オーディブル幼女戦記12
Mundusvultdecipi,ergodecipiatur
後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第肆章
短期滞在者
敵前で実弾演習を行い、弾が不足したので、
合衆国の弾薬庫へ略奪に向かった。
サラマンダー戦闘団伝説
統一暦一九二七年十二月十一日イルドア王都郊外／帝国軍前衛陣地
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は信じて疑わない。
広範な訓練を、反復された動作の叩たたき込みを、不断の努力と研けん鑽さんの価値を。
訓練は、有益なのだ。
実戦に即さない訓練は無益だが、実戦経験だけで軍隊を運用するのも同じくらい危険すぎるのである。
実戦は間違いなく有益だ。
しかし、それは『経験できた領域』に限る。
塹ざん壕ごう戦という実戦経験にのみ拘こう泥でいすれば機甲戦や機動戦、はたまた縦じゅう深しん作戦を理解できるだろうか？
結局、訓練というのは『経験の幅』を拡張させ得るのだ。
実戦経験は貴重であるが、それだけに拘泥すると『経験を偏らせる』類いの弊害もまたあまりに甚大だろう。
進取の精神と、自由闊かっ達たつな批判的思考が必要だとターニャは戦場においても信じて疑わない。
それに、とターニャは費用対効果も重んじる。
「なるほど、経験は偉大だ。だが、まずもって授業料が高いからな」
高すぎると断じ得るほどに！
それでいて、経験が教えてくれるのは『経験知』だけなのだ。
ひとたび偉大な経験にのみ拘泥すれば、機関銃の前に戦列歩兵を突っ込ませる大虐殺を兵法として確信を持って信奉し、実践するが如ごときありさまを呈する。
あるいは、逆もあるだろう。
攻撃を恐怖し、防御を信奉し過ぎれば……第一次世界大戦に学んだフランス軍が第二次世界大戦で見せた混乱ぶりだ！
実戦経験は尊重されるべきだ。
そこに議論はない。
だが、過去の経験で思考を停止するが如き悪弊に染まりうる以上、常に批判的思考で改善の努力を怠るべからず。
だからこそ、訓練で問題が洗い出せるのは大いなる幸いである。
実戦で血の束そく脩しゅうを払うより、よほどマシなのだから。
いずれにしても、イルドア、合州国軍を前に奇妙な小康状態が確保されている時期を幸い、ターニャは戦闘団が半島戦役向けの陣地戦にどれほど適応するかを改めて検討するべく訓練を計画した。
結論から言おう。酷ひどかった。本当に、酷かった。
ターニャは、久方ぶりながら部隊の醜態に頭を抱える羽目となったのだから。
「なんだ、この様ざまは!?」
ある程度、不安があった。
だから、訓練をして確認したのだと頭では理解はし得る。
それでも……分かっているとしても、限度がある。
「これで精鋭のつもりか!?ラインで死んだ戦友諸君の犠牲は、貴様らの脳のう裡りからすっぽり抜け落ちているのか!?」
期待した将兵の醜態には、彼女とて激怒せざるを得ない。
まだ、弱兵への擬態が下手であれば苦笑いで済む。
イルドア王都攻略の先せん鞭べんをつけ、王都南方までも確保したはずの精強な戦闘団にも弱点があるのだな、と。
だが、本来の軍事的な手腕が鈍っているのであれば大問題だ。
己が率いるのは、電撃戦、機動戦、突撃の最先鋒。
いずれも動くことは大の得意だった部下諸君。
東部での陣地防御とて経験しているはずの部下ども。
にもかかわらず、ライン式の塹壕戦に関してはどうだ!?
嘆かわしいという言葉すら、甘すぎる評価だろう。
「陣地防御だぞ!?
穴を掘るだけならば、モグラにだってできる！貴様らは、人間だろう!?
頭を使え！陣地だ、陣地を造るんだぞ!?」
副官のセレブリャコーフ中尉を連れ、ターニャは呆あきれ顔で部隊を闊かっ歩ぽする。
部下の動きを観察し、ここまでで頷うなずけたのは辛うじてヴァイス少佐の魔導部隊指揮のみ。
ターニャとしては副官へ小さく愚痴を零こぼすしかない。「酷ひどいな。偏った実戦経験で過去の戦訓が忘れ去られかけている」
「東部の経験は鮮烈です。……それに、戦闘団の兵員は大半がライン戦線を経験しておりません。塹壕戦は、私たちはともかく、彼らにとっては未知では？」
分かるがな、とターニャは苦々しい思いをこらえながら頭を振る。
「戦訓がまとめられているだろう。下士官、将校であれば目を通しておくべきだ」
「基準が戦前に比して引き下げられて久しいのです。彼らは彼らで、日々の役割を果たすことに精いっぱいですし……」
ターニャは再びため息を零す。
だとしても、イルドア人は『経験』することなく、戦訓を読み取って防御陣地を適切に建設することはできていた。
戦意と意欲に問題があったとしても、形だけならばイルドア軍でも模倣すらできたのに！
ああ、と嘆きを嚙かみ殺し、ターニャはしぶしぶ副官の宥なだめに形だけだが同意しておく。
「分かっているし、彼らの能力以上を求めるのが愚痴になるのも理解はする。だが、指揮官の不勉強は死体袋で贖あがなわれるのだ」
それは、と顔を伏せる副官に対し、ターニャは手を振っていた。
「戦闘団の兵力は有限だ。補充のあても期待できん。従って、帝国には、彼らを無駄遣いできる余裕がない。良くも悪くも、帝国は貧乏なのだ」
はぁ、とターニャはイルドアの青い空を眺めながら首を振る。
部下の教育に自信を抱いていただけに、このありさまはいただけない。
よりにもよって、組織が貴重な経験知を忘れさるとは。
「我が戦闘団を信頼し過ぎたやもしれんな」
「実績は示し続けているかと思うのですが……」
うん、とターニャは副官の言葉に頷く。
実際に結果は出しているというのは軽視すべきではないだろう。
だが、会社や組織というのは『結果』だけで評価されるべきではないのだ。
潜在的なリスク要素は、いつだって、徹底して確認されねばならない。
だからこそ、ターニャはこうして査閲に足を運ぶ。
特に、と歩きながら愚痴が零れ落ちそうになるのは『塹壕』構築そのものなのだ。
穴の掘り方一つとっても、『間に合わせ』の色合いが強すぎる。
恒久陣地思想が皆無というのは、頂けない。
たしかに、ターニャら自身が敵陣地を蹂じゅう躙りんしているので『防御陣地』の価値を部下が過小評価することはあり得なくはない。
それが少数の兵士の思い違いであれば修正も簡単だ。
けれど、見渡す限り代わり映えなく同じだとなれば……とターニャは手近で作業に当たっている兵へ疑問を飛ばす。
「誰が、東部式に掘れと指示した？
トスパン中尉が、このような陣地構築を命じたというのかね？」
「はい、中佐殿。トスパン中尉殿の指示通りです！」
予想通りと言えば、予想通り。
だが、経験豊富なはずの兵士や下士官でさえ、疑問を抱かずに東部式を実践済みとはやはり頭痛の種だ。
それでも頭を振り、ターニャは形式的に兵卒の言葉に頷く。
「ご苦労、作業の邪魔をしたな」
部下を解放し、直属の士官を呼び出すべく彼女は声を張り上げる。
「トスパン！トスパン中尉はどこだ！どこにいる!?」
戦場にすら響くターニャの声を耳にしたのだろう。
歩兵中尉は飛び上がるようにしてターニャの下もとへ駆け寄ってくる。
そんな彼に対し、ターニャは実戦さながらの剣幕で要求を突きつける。
「やり直しだ。今すぐに、断固としてだ！」「中佐殿？
その、何か問題が……」
「中尉、問題しかないのだ。それこそが、問題だぞ！」
本来ならば、歩兵直ちょく掩えんを担うグランツ中尉あたりがそつなくフォローしていただろう。
彼の中隊が一個丸々ゼートゥーア閣下にお召し上げになっているのが実に痛い。
一瞬だけ、ターニャは副官の方に視線を飛ばす。
「中佐殿？その、必要であれば……私がトスパン中尉の補助に入りますが」
「却下だ、副官。ただでさえ、戦闘団の指揮機能には余裕がない」
戦闘団編成の弊害だろう。負担の全てが指揮官に集中し、手足として動く司令部要員にも事欠くのだ。
根本的に部隊規模に比して、指揮系統に割り当てられる人手が少なすぎる。
これが本来の想定通り臨時編成であれば、許容できるのだろう。
だが、サラマンダー戦闘団は既に『恒久的』に近い運用をされており、オーバーワークぶりはターニャにとって頭痛の種とすら化している。
せめて、グランツ中尉さえ手元にいさえすれば。
トスパン中尉やヴュステマン中尉の指導を任せ、ついでに書類仕事の一部でも押し付けてやったのに。
だが、手元にない兵力を嘆いても仕方なし。
ここにいない百万よりも、ここにいる百人だ。
呆あきれと失望で歪ゆがみそうになる顔を懸命に自制し、ターニャは問題を理解できていないと思おぼしきトスパン中尉に向けてなるべく優しい声色を意識しつつ指摘を飛ばす。
「いいか、ここを死守する心構えだけは結構だ。小官としても、貴官の覚悟をけなすのは本意ではない。だが、だからこそ、無意味に死んでもらっては困るのだ」
やる気は認め、良い点を褒めつつも、しかし、言うべきは言う。
決死の献身という意図とても、無駄死にでは単なる命の浪費だ。
戦時下において、そんな贅ぜい沢たくなぞ断じて許容され得ない。
「ストロングホールド方式では絶対にダメなのだぞ」
「しかし、東部では実際にこれで……」
「トスパン中尉、前提の違いを理解したまえ。東部は広かった。この狭い戦域では、火力の集中があまりにも容易たやすい。一瞬で敵砲兵の集中射撃に殺されるぞ」
連邦軍の恐るべき破砕火力ですら、広範な戦域により多少は分散されていたのだ。
その連邦にレンドリースするほど余裕がある米帝様と狭い戦域で戦うともなれば、どれだけの火力を覚悟するべきか。想像するだけでも、なんとも恐ろしい。
故に、ターニャは部下の短慮と偏った経験を咎とがめる。
「敵を過小評価するな。面倒でも、複線で縦深がある塹壕線を構築しろ。絶対に連続線式だぞ？
古臭くとも、弾性防御方式を徹底しろ」
つまり、とターニャは部下の考えを正す。
「退路を意識しろ」
「逃げ癖が付きませんか？」
「トスパン中尉、君は部下を何だと思うのかね」
「それは、しかし……」
思い違いをしているらしい部下に対し、ターニャは深々とため息を零す。
「陣地で死ぬ心構えそのものは結構」
だが、とターニャは続ける。
「死ねば義務を果たしたと確信するな。思考停止はやめておけ。無駄死には断じて許されん。モグラとして、最後の最後まで足あ搔がいてこそ、初めて死守にも意味が出る」
分かったとばかりに頷くトスパン中尉を残し、視察を再開するターニャだが、悲しむべきことにこれが最後の問題というわけではない。
次が、アーレンス大尉だった。
機甲屋に対しては、敵野戦陣地を迂う回かいできない状況を想定せよと徹底する羽目になる。
「東部とは、違うのだぞ？ここは狭い。どうしようもなく狭いのだ」
「しかし、正面攻撃は犠牲が」
「逆だ、逆。正面攻撃が避けがたいとすれば、いかにして犠牲を避けて達成するかを考えておく必要があるだろうに」
「りょ、了解です」
「よろしい、要するにイルドアの王都討ち入りと同じだ。やり方を工夫しろ。常に考え続けることだ」
頷くアーレンス大尉を解放し、ついでターニャは砲兵部隊の査閲へと向かう。
一いち瞥べつし、責任者のメーベルト大尉を呼び出し、いくつか確認したところでターニャはわずかに肩の力を抜く。
「及第点以上だな、大尉」
幾分、兵卒次元で技能の偏りがあるにせよ、士官、下士官はきちんとした核となる要素を保っているのがここまでの動作で十分に見て取れる。
専門職としての砲兵が、きちんと専門性を保持。
「さすがに、砲兵は塹壕戦をよく覚えている」
「お言葉ですが、中佐殿。砲撃教範は大半が塹壕戦由来です。忘れろという方が困難かと思うのですが」
「他の連中に聞かせてやりたい言葉だな、メーベルト大尉。見事だ」
上機嫌になるにはささやかだが、しかし、プロがプロとして仕事をしているのだ。
これを喜ばずして、何を喜べというのだろうか。
「ありがとうございます。ですが、課題も山積しております。内面は鍛えられますが、物がない限り、限度があるかと」
「砲兵の思考様式だな」「何分、数学と物理法則を重んじる兵科ですので」
淡々としたメーベルト大尉の返答に苦笑しつつ、ターニャは部下の不平に耳を傾けようと口を開く。
「何が足りないのだね？」
「何もかも」
大尉からの答えは、全てが予想通り。
いっそ予定調和とでもいうべきその口調に、ターニャもお決まりの返答を口にする。
「槍やりの矛先の宿命だな」
「中佐殿は慣れていらっしゃるのでは？」まさか、とターニャは肩をすくめてみせる。
「任務は過大で、支援は過小。誉れと誇るにも、いつものことと笑いとばすにも、限度があるというものだ。とても、兵には聞かせられんが」
弱音というわけではないのだが、愚痴はあるのだ……と上司が砕けた態度を示せば、下も現状に対する不満を言いやすかろう。
そんなコミュニケーション術の妙をターニャが発揮した甲か斐いがあったか、メーベルト大尉は実にストレートに彼の抱えている問題点を打ち明けてくれる。
「直ちょく截せつに申し上げますが、砲弾が足りません」
一応、最低限の基数は確保しているはずだが」
「東部と異なり、補充のめどがありません。敵からの鹵ろ獲かくが見込めないのです。」
……『弾が足りません』という不平不満はターニャに言われてもどうしようもないのが実に辛つらい。
とはいえ、ターニャには上官としての自覚がある。
困ったという現場からの申告に対し、知恵の一つぐらいは出さねばならぬ身。
放置するのはただの無能であるとも承知していた。
ふむ、と腕組みし、暫しばし考えた末にターニャは口を開く。
「イルドア軍から鹵獲した砲の運用はどうだろうか？
あれならば、砲弾も相当数を確保できるようにも思うが」
「実は、私もそれを考えました」
「ならば、さっそく……いや、待て、考えました？
過去形だな？」何が問題なのか、と。
目線でターニャが問えばメーベルト大尉の疲れ顔が一つ。
「イルドア軍の装備体系です」
「装備体系？
ああ、なるほど」
ぱん、とターニャが膝を打つのに合わせてメーベルト大尉はため息を零す。
「はい、彼らは多様な砲を複数装備していました」
「……具体的には？」
「統一運用と程遠く、砲も規格がバラバラに『各国』の物が入り交じっておりまして。砲弾だけでも、軍事博物館を眺めるような気分になれます」
「ありがとう、大尉。問題が一瞬で理解できた」
博物館級の品ぞろえとなれば、コレクターが鑑賞するにはいいだろう。
だが、博物館の備品だけで戦争はできない。
できると考える方がどうかしている。
鹵獲運用は格段に難しかろう。
「いっそ、合州国軍を狙うのはどうだ？」「はい、それはありかと。しかし、連中の砲兵はここ暫く姿を見せておりません」
「いずれは、来るだろうが」「それは無論ですが」
「ともかく、この瞬間にはいないわけだ。いや、別に……来てほしいわけではないのだがね」
ふむ、とターニャは腕を組み砲弾の不足について思いをはせる。
イルドア半島では慢性的な砲弾需要を満たせず、価格が暴騰というところか。
市場が機能さえしていれば、大量の砲弾が流れ込んでくるだろうに……
「砲弾の市場があればいいのだがな。いやはや、戦時下に考えることではないな」
物が不足。供給は不安定。
増産・安定供給の見込みは皆無。
ならば、手持ちの砲弾を活用するしかないとターニャは見切りをつける。
「大尉、思考を変えよう。現有の砲弾でどの程度やれるか？」
「正直に申し上げて、制圧は絶望的かと。いっそのこと、砲兵の損耗を度外視して前線で直接射撃でも行わせますか？」
「いや、砲兵は貴重な人的資本だ。彼らを浪費するのもまずい」
訓練を受けた技術者集団。要するに、貴重な熟練技能もち。「砲兵は砲撃へ専念させたい。……いっそのこと、魔導師の魔導観測を使った精密観測砲撃でも考えるか？」
ターニャの思い付きに近い言葉は、しかし、メーベルト大尉の劇的な反応を引き出す。
はっと上げられた顔に浮かぶのは、満面の喜色だ。「それならば、やれます！」
かつてないほどにはつらつとした表情で、砲兵屋は砲兵屋としての鬱うっ憤ぷんをここぞとばかりにぶちまけるのだ。
「目があれば！目さえあれば！
訓練された砲兵隊に何ができるか、我々がご覧に入れて見せます！」
「では、一度実践してみよう。対抗戦といこうじゃないか」
演習とは、高度な学習行為である。
実施し、批評され、反省を重ね、改めて動きを習得するためにやり直す。
かくして、帝国軍サラマンダー戦闘団はこともあろうに前線付近で敵味方に分かれての対抗戦を企図するに至る。
平時であれば、誰もが愕がく然ぜんとする暴挙。
だが、サラマンダー戦闘団の麻ま痺ひしきった感覚では誰一人として疑問を抱くに至らないのだ。
故に、自分だけは常識人だと信じ切ったサラマンダー戦闘団の士官どもは誰一人として反論せず、命令に従って部隊を対抗戦に向けて再編する。
臨時編成と即時の改変は戦闘団なればこそ。
わずかに余裕があるとはいえ敵前で対抗演習などという神話的偉業はそうと意識されずに行われるに至る。
「演習再開！」
ターニャの号令が飛ぶや、二部隊に分かれたサラマンダー戦闘団は模擬戦闘を開始。
ちなみに、当然のように実弾演習だ。
それも、対抗部隊がお互いに直接実弾を撃ち合う形式を採用済み。
さすがに直接狙わせはしない。だが、歩兵の頭上では実弾が散々に飛び交う仕様である。
勿もち論ろん、塹壕に臥ふせていればまず当たることはない。
ライン戦線の基準であれば誠に温和な訓練であった。「塹壕戦だぞ！頭を下げろ！」
だからこそ、下士官の慌てた叫び声を上空で聞き取るターニャはため息を隠せない。
演習を一瞥しようと空に上がったターニャの眼下では、最精鋭を自負するサラマンダー戦闘団にしては恐るべきお粗末さである。
「くそっ、東部で露出狂にでもなったか！」
「動け動け！友軍に塹壕ごと吹っ飛ばされたいか！」
「違う！撤退だ！撤退！
陣地戦の基本を思い出せ！」
各級指揮官が声を張り上げ、古参の下士官どもが動きの悪い連中を文字通り蹴り飛ばして動かしているが……上空から眺めているターニャにしてみれば、見るに堪たえない無様さと言わざるを得ない。
遅すぎる。
あまりにも、と付け足してもよいだろう。
ふう、とターニャは腕を組む。
「東部流に馴な染じみ過ぎたな。広漠な戦線から、密集した戦線への適応は頭が痛い」
メーベルト大尉の砲兵隊が魔導師による観測支援を受け、かなりの精度で砲弾を撃ち込んでいるのはわずかな慰めだが……ライン戦線に比べれば何とも貧弱だ。
演習ということもあり、実際に歩兵の頭の上に弾を落とすわけではないが、それでも鉄量の欠乏を感じざるを得ない。
なにせ、現状では数日単位の砲撃戦を望むべくもなし。
かつてであれば……ライン戦線華やかなりし頃であれば。
砲弾時々晴れ間が日常でもあったというのに。
あいにくなことに、今の帝国にそんな砲弾はない。
東部と西方とイルドアの三方向で戦線を抱えているのだ。
分散された戦線へ、それぞれ投入可能な砲弾数などたかが知れる。
世界を相手に火力戦を競うなど無謀もいいところだろう。
まして、労働力も工業生産力も総力戦で相当に疲弊しているのだ。
絞りつくされた雑巾から、これ以上、水滴を絞り出す？
どうやって？
演習に参加する自部隊の練度は一流だが、一流とて元手不如意であれば為し得ることには制約が自おのずと課せられるものだ。
これが平時の一流の人的資本集団であれば転職なり、市場からの調達なりもできるのだが。
何もかもが欠乏し、市場は崩壊し、あまつさえ、これは戦争だ。
隠しようもない戦争への嫌悪と共に、ターニャはため息を零す。
「……もう、いい加減、戦争にはこりごりだというのだが」
眼下の光景に変化が見られたのは、ターニャが慨嘆を零した瞬間であった。
対抗部隊双方があまりに近接しつつあったこともあり、実弾から訓練弾へと弾種変更を告げる照明弾が複数打ち上げられ、それぞれ了解した旨が響いた直後のことだ。
機を窺うかがっていたらしき機甲部隊の一部隊が猛然と突進を開始していた。
「アーレンス大尉が突っ込んだか。早いな」
感心するターニャの前では、しかし、突入された側の歩兵部隊がトスパン中尉の指揮の下もと、複線陣地へと籠こもることで衝撃を受け流しつつ『反撃』を試みる動きを行っている。
防殻を纏まとったヴァイス少佐らが裁定役として複数の戦車に撃破判定を下しているあたり、実に理想的な対装甲戦闘だ。
とはいえ、トスパン中尉の歩兵部隊は数が少ない。
所詮は、戦闘団編成。
臨時の部隊ともなれば、師団のように強きょう靭じんな構えで受け止めることは能あたわない。
穿うがたれた突破口をふさごうにも、決定打を打つだけの兵力が足りていないのだ。
そして、それぞれ対抗部隊に分かれた砲兵が支援砲撃を行っているが……泥仕合に近くなってきている。
前線付近という事実も踏まえ、これ以上は無益だと見切りをつけるに十分だった。
「演習終了！演習終了だ！」
対抗戦の終わりを宣告し、ターニャは部隊を睥へい睨げいしつつ空を彷徨さまよう。
これから先を思えば、実に不安の残る結果。
嘆かわしい、と頭を抱えかねないそれは失望モノだ。ぐるぐると思考が混乱の迷宮に落ちていく。そんな不愉快な思考を遮るのはすぐ傍そばに控えていた副官の不思議とからかう響きのある声だった。「査閲のご感想は？」「わざわざ聞くまでのことかね？
セレブリャコーフ中尉、見ての通りだ」
「一般論としては、最低限の技量はあるかと思うのですが」
「前提を間違えてもらっては困るな。我々が修正を指示して、これだ。指示を出さねば塹壕戦にも対応できぬとなれば……固守が選べん」
頭痛が辛いとばかりにターニャは目を瞑つむる。
眼下の光景は、辛うじて通常の歩兵師団であれば『許容』の範囲だろう。だが、想定すべき戦場環境が違うのだ。
参謀本部直属の切り札、サラマンダー戦闘団である。
投入されるのは、いつだってもっとも苛烈な煉れん獄ごくそのもの。
機動戦で一流ならば、塹壕戦でも一流でなければならないのだが。
「東部で経験が偏り過ぎた」
「……走って、籠もって、また走ってでしたから。やらないと、結構、忘れちゃいますし」
「正しく、その通り。セレブリャコーフ中尉、我々は機敏に進退する塹壕戦を東部で経験する機会に恵まれなかったからな」
頭痛をこらえつつターニャは部下の身動きを思い出す。
動けるし、動き続けるし、演習ということを差し引いても彼らは俊敏である。
前進に臆さず、後退でも組織的連携を保つという点はまずまず。
だがそれらは東部でもやったことの繰り返し。
肝心の縦深塹壕陣地の活用という点では課題が多い。
陣地防御に拘泥しないのはまだしも評価の対象だろうが、トスパン中尉は機甲部隊を陣地で受け止めるという発想に乏しい。
砲兵との連携が課題というところか。
他方、アーレンス大尉もパンツァーカイルなどの工夫はしているが……陣地への正面攻撃に対する不慣れさはやはり気になるところだ。
「部隊の状況は芳かんばしくなし。時間があるからと小さな演習を反復してやらせてみたが、これでは先行きが危ぶまれる。もう少し質的な教育を……」
施さなければ、などとターニャはブツブツと呟つぶやき続けかけた言葉を吞のみ込み、妙な感覚に意識を向け直す。
微かすかな感覚。見過ごしそうだが、歴戦の魔導師の経験はそれを確かに捉えていた。
魔導反応だと？」「私には感じられませんが」
「十時から十一時の方向だ。ほぼ部隊の真後ろ。高度一〇〇〇～二〇〇〇程度。おそらくは単独飛行だろう」
ターニャの告げる領域に意識を絞ったのだろう。
セレブリャコーフ中尉が捉えたというように頷く。
「グランツ中尉の隊の伝令か？
だが、彼らが合流するにはまだ早いぞ？」
ゼートゥーア閣下の護衛として分捕られていた一個中隊が帰参する予定は遙はるか先。
返されるまで時間があるはず。
何より、ターニャはペアを重視している。
グランツ中尉とて、伝令を単騎で出すことはないはずだ。
「警戒を要する。念のために、ヴァイス少佐の中隊を……」
「大丈夫です、中佐殿。あれは友軍魔導師です」
「まて、なぜ分かる？」
「幼年学校時代の同期でして。反応に覚えが」
そうか、とターニャはセレブリャコーフ中尉に頷く。
「知己が生き残っているのは結構なことだな。大変結構。だが、単独飛行？」
「彼女は確か司令部付だったはずです。司令部からの伝令将校かと」
副官の言葉を耳にし、ターニャは咄とっ嗟さに考え込む。
司令部。伝令将校。そして、前線に単独で？
「魔導師を使っての急送便か！しかし、このタイミングで？」
ただでさえ人手不足が酷い魔導師だ。
ゼートゥーア閣下の護衛に必要だからと最前線から一個中隊を引き剝はがすほどの状況にあって、伝令役に魔導師を使う意味合いは重大だ。
まずもって、ろくでもない案件。いつものことだが、頭を抱える案件なのだろうなと予感すらあった。
自分の勘に突き動かされ、ターニャは警報を叫ぶ。
「総員、直ちに配置へ！持ち場に戻れ！」
演習中止から、持ち場への転換は見事の一言に尽きる。
戦闘団の将兵は、この点においては臨機応変さを存分に発揮し、瞬く間に演習体制から実戦体制へと段取りを整え直していく。
実際、一瞬で彼らの光景は変貌する。
戦車にカモフラージュ用のネットを被かぶせ、壕にそれぞれ歩兵が流れ込み、砲兵に至ってはどこに隠れたかも分からないほどに隠ぺいが完了。
おかげで、というべきか。飛んできた帝国軍魔導師が目にするのは、ぽつんと飛んでいるターニャと副官の姿だけだったらしい。
ちょっと戸惑ったような表情で、しかし、凛り々りしい顔だちの女性魔導将校が敬礼し、答礼するターニャへ封筒を一つ差し出してくる。
「参謀本部よりの公用使としてまいりました。受領をお願い致します」
若い女性魔導将校が差し出してくるのは、書類袋。
規則通りに厳封され、受領者のサインなくば引き渡さないという厳密な搬送手続きのそれ。
ついでに言えば、万が一の際には自動で作動する着火用の小さな機密保持用ライター付きだったりする。
「ご苦労、中尉。確かに」
受け取り、署名し、ライターを取り上げ、そこでターニャは己の副官がソワソワと、来訪した魔導将校に視線を向けていることに気が付く。
「ああ、同期だったな。副官、私は地上に戻る。次が何時になるかも分からんだろう。こちらに構わず、少しばかり話しでもしておけばいい」
「えっと……お言葉に甘えさせていただいても？」
なんなら茶飲み話ぐらいはかまわんぞ……などと実に気の利いた上官ぶりを示すや、ターニャは野戦陣地に設けられている自分の個人スペースへ飛んでいく。
水差しから水をくみ取り、一度一服。封筒に目を向ければ、すっかり見慣れた参謀本部のそれ。
「つまるところ、ゼートゥーア閣下あたりからだろうか？」
はぁ、と自然にため息が零れ落ちていく。
なにしろ、あのゼートゥーア大将だ。
わざわざ将校、それも航空魔導士官に運ばせるほどの物ともなれば、多少ならざる心構えは必須だろう。
「どんなことやら」
呟き、開封し、飛び出してくるのは薄っぺらい命令書が一つ。
深呼吸を一つ。目を通し終えるや、ターニャは野戦陣地の一角で頭を抱えていた。
黙っていれば麗うるわしい表情、可愛かわいげすら人によっては見いだし得る女児の容貌とても、苦悩する中間管理職の悲哀が浮かべば形無し。
「ああ、畜生め。どうして、どうして……こんな」
ついさっき水を飲んだというのに、喉が渇いて仕方ない。
水差しに手を伸ばし、ありったけを飲み干せばどれほど気持ちがよいことか。
いっそ被ってしまいたいぐらいだ。
「王都周辺の安全を確保せよ……？
いうに事欠いて、確保、確保だと？」
命令は命令だ。
どんな命令であっても、そこに例外はない。
だが、とターニャはさすがに頭を抱えながら呻うめく。
「いつだって私は、無理難題を言われる……慣れているつもりであるが、どうやらゼートゥーア閣下はとびきりだ……」
帝国軍の内情では、王都を制圧しえただけでも相当に偉業だろう。
その端緒を切り開いたサラマンダー戦闘団は実によく働いたはずだ。
「それ以上を求められるとは……」
いや、とターニャはそこで思い直す。
王都は『一時的な占領対象』にすぎず、『恒久的な確保』は端はなから考慮されていないはずだった。
だが、占領に成功してしまったのだ。
それも、一見すれば余裕綽しゃく々しゃくに。
こうなってくると、見栄を張る必要が本国に生じたとしても無理はない。
優勢という虚勢を張るためにも、王都を確保する素振りぐらいは外向けに見せておきたいという軍事的判断だろうか。
「は、話が違う……」
王都攻略はちょっと齧かじるだけ。
その予定だったのに。
「さっさと後退してしまうはずだったのに、なんで、こんな……どうしてこうなったのだ」
部下の目がないことを幸い、ターニャは頭を抱えたまま煩はん悶もんする。
なにせ、届いた命令は『王都周辺の安全を確保せよ』だ。
ゼートゥーア大将におかれては、王都周辺の安全確保と前進陣地の構築を強くご要望らしい。
兵力も、火力も、装甲戦力も劣勢だというのに！
「いっそ、クリスマスプレゼントに素敵な増援でも来ると？」
あり得んな、と鼻で笑い飛ばしつつターニャは現状を検討する。
陣地戦はつい先ほどやった対抗演習で絶望的だと分かっている。
これで、どうやって王都周辺を確保しろというのか。
命令が命令だとしても、できることには限界があるのだが……と善後策を冷静に検討するべくターニャはわずかに腰を浮かせる。
ウロウロと自室を徘はい徊かいし、時に腕を組み、あるいは手を振り回せど、しかし、手品の種は尽きている。
なにしろ酷使されてた魔導大隊の疲労は甚だしい！
「にもかかわらず、『やれ』とご命令とは。まだしも敵が緩やかに下がっているを幸い、前進するだけならば『できる』が」
後退する敵に合わせ、ゆっくりと前に進む。わずかな地歩の確保にすぎないが、その程度ならば十二分に可能だろう。
けれども、妥協の代償は大きい。
「どこに展開するかをこちらが選べるかは怪しい。引き時も選べるかどうか。つまり、主導権を敵に委ねることになるわけか。とても許容できんリスクだな」
戦力で劣っている側が、敵にやりたい放題虐いじめられれば死ぬしかない。
戦闘というのは、畢ひっ竟きょう、主導権を失った側が負けるものだ。敵の反攻によって殴り飛ばされたいか？
自問し、ターニャは一瞬で笑い飛ばす。断じて、否。
「開けゴマを敵に仕掛けるのは結構だが、自分がされたくはない」
回転ドアを思い出せば恐怖しかない。
主導権のない軍隊というのは、どれほど巨大であろうとも、どれほど強大であろうとも、主導権喪失の代価を血と涙で支払う羽目になる。
包囲殲せん滅めつされた共和国軍を見ればいい。
彼らは、ライン戦線で帝国軍と渡り合っていた精強な軍隊だ。
なのに、ただ一度、ゼートゥーア・ルーデルドルフ両閣下相手に主導権を喪失しただけで、物の見事に瓦が解かいした。
そんな連中の二の舞なぞ、御免被こうむる。
「主導権、そう、主導権だ」
限られた兵力で、積極的なイニシアチブをとるためにはいかんせん？
実に難しいパズルで、チップは自分の生命と名誉と財産。
酷くブラックもいいところではないか！
負けない、いつか、絶対に転職だ。
必然の決意を固めつつ、ターニャは現実を見つめ直す。
「状況を整理しよう。我々は外科的一撃でもって斬ざん首しゅ戦術を敢行できるほどに敵情を明瞭にはつかめてはいない。加えて攻勢にはリスクがつきものだ」
戦場の霧は深く、想定されるリスクは甚大。
「さりながら、防御陣地群構築に傾注しようにも安全確保には程遠い……」
要するに、元手不足。
攻撃に打って出るほどの余力はなく、さりとて防御でもジリ貧。
嫌な立場だとターニャは苦悩する。
現状においてのみは友軍が数的優勢を確保し得ているが……イルドア方面に展開している帝国軍の主力なぞ、無理やり捻出された部隊が大半だ。
有力な機甲部隊は明日でも東部に転用されかねない。というか、だ。
下手をしたらここで疲弊しつくした自分たちまで東部に放り込まれる未来があり得るのが恐ろしい。
「損耗は避けねばならんが、さりとて増援も期待し得ず……」
イルドア王都の確保など不可能では？
追い込まれ、にっちもさっちもいかない状況を前にターニャの脳味み噌そは限界まで思案に暮れるも一向に解決策を見いだせず、迷走を繰り返す。
確保。確保。
確保。
頭の中で踊る命令に煩悶しつつ、ターニャは考え続ける。
どうにもならないものを、どうにか、なんとか、調理し得ないのか、と。
唸うなり始めた末に、脳味噌が現実逃避気味な可能性すらもてあそび始め、そこでターニャは一つの可能性に思い至る。
「……いや、待てよ？」
そもそも、馬鹿正直にイルドアの王都を確保し続ける必要があるのだろうか。
第一、最初にゼートゥーア閣下は『王都に拘泥せず』と所信を表明していたはずだ。
さて、とターニャは自分に与えられた命令を再度口に出す。
「王都周辺の安全を確保せよ」
それだけ。たったそれだけだ。
ターニャに与えられた命令を正しく読むのであれば、あくまでも『周辺の安全』だ。
無論、結果的に王都の安全を確保することにもつながると読めるが……直接的には、王都の安全そのものについては一切言及されていない。
読み替えれば、王都は無視も同然である。
「前進陣地を確保せよ、王都周辺の安全を確保せよと嫌に具体的だが……そこまで明言しておきながら、肝心の王都は？」
あるいは、単純に命令文の過剰な深読みかもしれない。
発令者がゼートゥーア閣下でなければ、素直に王都の安全を確保するために動くべき局面でもある。
たられば、だ。
「ゼートゥーア閣下が、王都に言及されない。つまり、それは、最初から意識の範はん疇ちゅう外に置かれていることを意味するとすれば……」
これは、ある種の陽動かもしれない。
もとより、外国の目に対する虚勢だとすれば？それに欺ぎ瞞まんとも考えられる。
誰でも、考えることだろう。
王都周辺の安全を確保し、陣地構築を始めれば……帝国軍は『防御』体制に入った、と。
それが『偽り』だとすれば？
「陽動後、本命。……いや、まて。本命とはなんだ？」
多少なりとも上官の本音をかぎ取っているという自負もある。
そんなターニャにしてみれば、ゼートゥーア大将がイルドア半島の完全占領を目指して突き進むとはとても考えられない。
何を隠しているのだろう？
どんな動きを……と悩みかけたターニャはそこで一つの事実に気が付く。
「昔、似たようなことをさせられたぞ……」それも、ライン戦線だった。
もっと言えば、回転ドア絡がらみだった。
『後退』する友軍の動きを偽装するために、盛大に敵陣地へ突っ込まされた瞬間のことは忘れようにも、忘れられない。
異様なほどに状況が似通っている。
「つまるところ、ゼートゥーア閣下の腹は王都の放棄か？」
まさか、と自分の言葉を自分で否定するのは簡単だ。
「取ったばかりの要衝だぞ。普通であれば、確保を指向するのが当然だ。なにせ王都ともなれば、政治的な効果も絶大ではないか」
泥縄式とはいえ、周辺の安全を確保せよと命令されるのも『王都の確保』を前提とする文脈で発令されたもののはずだ。
実に分かりやすいだろう。
要衝を、捨てるか？
ターニャですら、半信半疑だ。
ゼートゥーア閣下の腹を感じていなければ、命令の発令者がゼートゥーア大将その人でなければ、無理を承知で王都の確保に向けて動いている。
だから、どうであれ誰もが思い込むに違いない。帝国軍は守りを固める腹だろう、と。
そうなれば？と考えかけたところでターニャは思い出し笑いを浮かべる。
ライン戦線でも同じだった。
「後退するのも容易たやすい、か」
意図を偽装。それも、戦略次元での戦線整理。
「……だが、数日は時間を稼ぐ必要がある？」
ライン戦線でも、無理をさせられたものだ。
はぁ、と嘆息を一つ。
椅子に腰かけ、力を抜き、天幕を見上げる。
イルドアの王都を占領し、数日だけねばって後退する理由が何であるかは、知らない。
政治的なものだろうか。
軍事的なものだろうか。いずれにしても、外の目を意識しているのだろう。
首都を制圧できる程度に精強というアピールか？ならば、答えは簡単だ。
自身のやるべきことは、『他人が理解できる』行動であるべきで、それも王都防衛を分かりやすく志向する形でもって、なるべく派手にやればいい。
露骨に、強引に、誰が見ても誤解の余地がない次元であることは必須条件だ。
演技も演技、お芝居もお芝居といえばそれまで。
だが、響かせてやればいい。
戦音楽と、爆音の轟とどろきを。
「方針は決定。あとは、やり方か」
派手な騒ぎ。
騒動というよりも、混乱と衝撃。
空騒ぎというところ。そして、できる限り『元手』が少ない方が望ましい。
「ＰＲだな、これは」
パブリックに、恐るべき帝国軍というイメージを刻むのが目的となる。
そうなると、メディアでの発信力が問われるだろう。
できる限り、世界規模で発信してくれる媒体が理想なのは言うまでもない。
「そうなると、やはり新大陸のお客人だな」
作戦の主眼は、合州国のニュースメディアを騒がせることだとすれば、合州国軍が主たる標的であるべきだ。
問題は、たった一つ。ターニャの手持ち戦力では『ビビらせる』ことができるか実にきわどいという点だ。
「どうしたものかな、これは」水差しの水をコップに移し、一服。
よく冷えた水が火ほ照てった頭脳をわずかに冷やしてくれるが、さりとて名案というのは早々に生まれてくれるものでもない。
どこからか戦力を借りることができれば。せめて火力さえあれば。
あるいは、どこかに兵力が落ちていれば。
「足りないものは、借りるしかないか。レルゲン大佐殿か、ゼートゥーア閣下に相談したいところだが……」
いや、とターニャは頭を振る。
「予備兵力は希少だし、第二〇三は酷使されるのが常だ。近くで借りるあてもなし、か」
ん？とターニャはそこで思案のブレーキを踏む。
「火力さえあればいいわけだろう？
……借りる……ちがう、火力さえ調達できれば……」
火力、調達。
「鹵獲品の運用？違う。鹵獲……あああ！そうか！そうだ！」
ぱん、と手を打っていた。ターニャは火力が不足している。足りないならば、借りればよい。
そして、借りる相手はなにも帝国軍である必要があるとは限らないではないか。
こともあろうに、自分が、借入の対象を忘れるとは！
いつものように、敵に求めればいい話だ。
「市場では、信用が通貨だが。戦場では、暴力が決済手段になるわけだ」そして、帝国軍の暴力は格付けが大変に高い。
鹵獲運用のノウハウに至っては、連邦軍と覇を競えることだろう。
ああ、とターニャは忘れていた単純な解決策を思い出す。
「ならば、我々は合州国の砲兵陣地を分捕って、敵の砲で、合州国の血税で、合州国とイルドアにバンバン砲撃してやればいいではないか！」
別に、敵を壊滅させる必要もない。
別に、自軍の塹壕線を完成させる手間もない。
ただ一手だ。
敵の嫌がるハラスメントを打てば事足りる。
「陣地一個くらいの奪取ならば、可能だろう。砲兵は……まぁ、魔導師に担がせて空輸でもするか、アーレンス大尉の戦車で運べばいい」
砲兵を装備もろとも運ぶのは大変だが、砲兵という兵士だけならば割合に何とでもなる。
砲弾の搬送や、陣地の防御も魔導師なら多少は手伝えるだろう。
それに、必要なのは、『奪取された砲で撃たれる』という衝撃体験を合州国やイルドアの兵士たちに提供し、可能であればメディアで世界に垂れ流すことだ。
うん、と決したところでターニャは思い付きを具体化するために地図を眺め始める。
暫し考える間に、同期と話し終えた副官が顔を出し、これ幸いとターニャは珈琲を所望していた。
一杯の珈琲は、時に天啓の提供者だ。
一杯を楽しみ終えるころには、大まかな概略が形を表している。
目標とすべきは、敵の中規模な砲兵陣地。
正直どこでもいい。
だが自分の指揮所に籠もり、ただただひたすらに思案すればよさげな候補も定められる。
「ふむ、これならば……」いけるな、と手を打ったところでターニャは部下の声に顔を上げる。
「魔導反応。一個中隊規模の友軍。グランツ中尉の隊が戻ってきました」
声の主は警戒に当たっていたセレブリャコーフ中尉だった。
どうやら、考え込んでいる間に部下が帰ってきたらしい。
「うん、良いタイミングだな」
「お考えだった作戦に投入されるのですか？
失礼ですが……」
疲れているのでは、と案じるような副官の声。だが、ターニャは無慈悲と承知でも投入するしかない。
「帰還早々で悪いとは思うがね。手が必要なのだ。必要の要請である以上、連中にも一翼になってもらう。数が足りないのだ」
使えるものはなんでも使う。
歴戦の一個航空魔導中隊を遊ばせる余裕など皆無なのだから、仕方ない。
例外はなし。
上司の立場としては当然だ。
まぁ、とそこでターニャは世知辛さを痛感するのだ。
自分だって、上司から無茶振りされて働いているのだから。
とはいえ、最大限、管理職として必須の配慮はするが。
最低限、部下という貴重な装備を摩耗させないためには当然である。
ああ、とそこでターニャは気の利く慈悲深い上司然とするべく副官へ思いやりに溢あふれた言葉を紡ぐ。
「最低限の休養は取らせよう。帰還した中隊には増加食も出してやれ。ああ、グランツ中尉には特別に胃腸へ優しいものにしてやれよ？」
「なぜでしょうか？」
「ゼートゥーア閣下のお供だぞ？
私も、閣下によく使われる身でね。グランツ中尉の苦労には多少思い当たるのだ」
「中佐殿でも、ストレスを？」
「何かね、セレブリャコーフ中尉」
腕を組みつつターニャは部下に問う。
「言いたいことがあるならば、文書で正式に提出してくれると嬉うれしいのだがね？」
「いえ、何もございません！」
ジロリと睨にらみつければ、すまし顔が一つ。
ヴィーシャめ、タフになったものだ。
薄く笑いターニャは肩をすくめる。
「胃腸の一つぐらい、労いたわってやるのが上司の務めだろうて」
「では、消化の良いものを」
「ついでだ。急ぎの報告がない限り、帰任の挨拶は当直士官相手に口頭で構わん。形式は一切抜き。サッサと食わせて、さっさと寝させろ」
了解、と一礼して立ち去ろうとするセレブリャコーフ中尉。
その背中に、ターニャはタフな一言を付け足す。
「ああ、中尉。もう一つあった。貴様、グランツの書類仕事を変わってやれ」
「は？えっと……、私が、でありましょうか？」そうさ、とターニャは頷く。
「つい先ほどのことだが、余計な口が叩けたのではないかな？
私が見るに、元気があり余っているのだろう？」「ええっと、その」
「まさか、戦友の手助けを断ったりはしないだろう？」「び、微力ながら力を尽くさせていただきます」
結構、とターニャは上機嫌に頷く。
かけ出していくセレブリャコーフ中尉を見送り、そこでターニャは再び任務の方針──いかにすべきかという思考に脳味噌を割き直す。
敵を叩く。
言うは簡単だが、行うのは難題だ。
フリーハンドは与えられているが、上司は自由裁量に見合う無茶な成果を期待している。
厳密に言えば、ギリギリ限界手前ぐらい。
悲しいことに部下の経験は偏っていて、必要とされる分野では未経験者も多い。
ターニャの立場は、プレーヤーでありマネージャーでもある。
一人二役、役職手当は雀の涙。
やはり転職必須だろう。
ただ、アピールする材料を手にしないことには何も進まない。
かくして。
ターニャの目指すささやかなハラスメント作戦が幕を開ける。
集結したサラマンダー戦闘団の将校を前に、ターニャは端的に目標を告げる。
「諸君、簡単なハイキングとしゃれこもう」
愉快な旅への誘い。
ターニャの主旨を理解した将校らは、一様に苦笑しているが知ったことではない。
「要点は単純だ。キャンプ会場に行って、火を放ち、お肉を焼いて、血の滴る肉を地面にぶちまけ、食べられる缶詰があればありがたく頂戴する。現地調達で楽しむぞ」
バーベキューに擬した比喩は、将校らに誤解なく理解されたらしい。
ヴァイス少佐の如きに至っては、ビールが欲しいところですなと軽口を挟む余裕すら見せるほどであった。
そして、実際、簡単な仕事である。
師団ともやりようによっては殴り合うサラマンダー戦闘団が、総力を挙げてたった一つの敵砲兵陣地を狙うのだ。
事前の航空偵察で見つけてある砲兵陣地が一つへ全力襲撃。
陣頭に立つのは、ターニャ自身である。
目当ての砲兵陣地を見つけるや、航空魔導大隊全力でもって襲撃を敢行。
勿論、道中、いくつかの防御線があるが……飛んで越えれば関係ない。
飛べる歩兵という特性を存分に発揮し、第二〇三航空魔導大隊は瞬く間に砲兵陣地に肉薄していく。
この点、合州国軍の砲兵陣地は『肉薄攻撃』を想定していないらしく……なんというか、抵抗は実に散発的だ。
「制圧！制圧！」
勝利の凱がい歌かを叫ぶ魔導師らが、魔導刃とピストルで少数の勇敢な敵砲兵を排除し終えたころには、敵防御線を飛び越える空路経由で砲兵が魔導師によってピストン輸送される始末だ。
さすがの砲兵も、魔導師に空送される経験は初めてらしく、幾分は戸惑っているが……合州国軍の砲兵陣地は今や帝国軍砲兵隊の手とするところと化している。
遺棄された陣地だけに、散らかってはいる。
だが、ターニャにとってみれば元手ゼロ円の砲弾と大砲が転がっている濡ぬれ手で粟あわを摑つかめるような環境でもあるのだ。
にっこり、とターニャは運んできてやった砲兵屋に微笑ほほえむ。
「どうだろうね、メーベルト大尉。ご希望通りの大砲だぞ」
「……試射もしていない砲ですが」
「百発百中など求めん。せいぜい、百発一中で十分すぎるぐらいだ。なにしろ、元手はゼロだからな」
フリーライドだ、などとターニャは笑いつつ言葉を続ける。「いくら外しても、帝国の納税者諸氏を怒らせる心配はしなくてよいぞ」
「それはそうですが……しかし、配置転換も困難な砲兵陣地はいい的です」
そうだな、とターニャは頷く。
「アーレンス大尉が突破に成功しないと、諸君の退路がな」
危ないぞ、と返すまでもなかった。
盛大に撃ち合っているらしいアーレンス大尉ら、戦闘団の大多数は程なくして陣地近郊まで進出済み。
第一、万が一を想定した対応案も考えてある。
「正直、いざとなれば『お迎え』のところまで走れるだろう？」
「歩兵操典を学ばされましたからね。砲兵ながら歩兵の真似まね事ぐらいは模倣し得るようにはなっております」
うん、とターニャはメーベルト大尉に頷いてやる。
「じゃあ始めようじゃないか。とりあえず、手当たり次第に撃ちまくってやれ」
「自由に、でありますね？」
「ケチケチする必要はないぞ、大尉」
他人の金なんだからな、とターニャは愉快そうに笑って告げる。
同時に、その言葉は普段節制を強制されている砲兵屋には福音の如く響いたのだろう。
にっこり、と。
この上なく見事な敬礼でもって応じてくるや、メーベルト大尉以下、砲兵諸君は実に生き生きとした活躍ぶりを始める。
まずは、ブービートラップの有無を確認。
問題がないことを認めるや、直ちに試射を兼ねた砲撃を開始。
当然、観測で支援するのは第二〇三航空魔導大隊のベテランである。
具体的には、グランツ中尉らの中隊が緊密な観測支援を提供。
最初は一門ずつ。
癖を把握するように、ちょっと撃ち、修正し、改めて発砲。
そんな単発の音が幾度か響き、次いで連続して轟く猛烈な砲声へと切り替わる。
観測射撃から効力ありとして全力射撃が奏でるテンポの良い砲声。
全く以て景気のいい音である。
ドンドンと打ち出されていく砲弾は、合州国の血税で贖われたもの。
ヒトの金で戦争というのは、中々愉快な経験とも言えるだろう。
観測の任に割り当てていたグランツ中尉が警報を叫んだのは、そんな愉快なタダ砲撃の砲声を戦音楽としてターニャが楽しみ始めていた時のことだった。
「敵魔導部隊です！」
感知されるのは、多数の魔導反応。
だが、よく拾えばせいぜいが大隊と同数程度か。
「同数か。慌てるほどでもあるまい」
大方は即応で上がってきた部隊。
魔導反応に覚えがないことを思えば、新手だろう。
敵軍の状況からして経験不足の新手という公算が大。
「合州国か、イルドアの部隊かは知らないが……いい獲物だな」
ぺろり、と舌なめずりしつつターニャは考慮する。
砲兵陣地を奪われた挙げ句、派遣した即応の魔導大隊が落ちれば敵の受ける『衝撃』はいや増すだろう。
宣伝目的からして、是非ともここで叩いておきたい敵だ。
「軽く料理してやれ！」
号令を飛ばし、邀よう撃げきすべく部隊ごと空へ。
だが、意気揚々と砲兵陣地上空で隊列を整え終えたターニャは、接近してくる敵に気が付き嘆息を零すことになる。
「こいつは酷い」
なんというか、と肩の力が抜けていくものだ。
「敵もやる気だけはあるようだが……ほとんど、素人だな」
ターニャの端的な評価に応じるのは、同じように呆れ果てたヴァイス少佐の声である。
「バラバラの隊列です。見るだけで分かりますよ、あれは怖くない。以前相手にした合州国の魔導部隊の方がよほどいい動きをしていましたね」
「ヴァイス少佐、敵を侮り過ぎるなよ？
あれが擬態の可能性は頭の片隅に入れておきたい」
「失礼ですが、中佐殿。あの敵を恐れる方が問題では？」
まぁその通り、とターニャも同意する。
確かに敵を過大評価する必要はないだろう。
それでも、潜在的には注意をしておくだけの価値が敵にはあるのだ。
「イルドア人と合州国人は、今のところは初心うぶなおこちゃまだろうがね。時間と経験、それに万全の訓練が合わされば化けるぞ」
「今、そうでないことを神に感謝します」その言葉と共に、ヴァイス少佐の魔導中隊が突撃機動を開始。
双発の九十七式はいつもの如く軽快な運動性と、重戦車並みの防御力を突撃する帝国軍魔導師に与えてくれていた。
距離の壁すらも、快速性故に踏破は容易い。
もっとも、だからといって、部下を敵に撃たれるに任せておく道理もなし。
突っ込む部下を援護するべく、ターニャは光学系狙撃術式を選択。
敵魔導部隊へ向け、牽けん制せい程度のつもりで幾つか発現した術式を叩き込む。
少し削れれば御の字ぐらいのつもりだったそれは、意外というか、予想以上に敵の意表をついたらしい。
あっさりと落ちていく敵魔導師ときたら、ヒヨッコもいいところだった。
突入したヴァイス少佐の魔導中隊で事足れり。
ほぼほぼ片付いたなと微笑みかけたターニャの耳は、しかし、不愉快な発言によって遮られる。
「神のご加護のおかげですね、中佐殿。この調子で、敵を片付けてしまえるかと」
中隊単位で見事な機動を披露し、敵魔導部隊を翻弄するヴァイス少佐が何を考えようとも内心の自由は尊重するつもりであった。
だが、ターニャとして政教分離の原則はあまり揺るがすわけにもいかない。
第一、神などと！
「ヴァイス少佐、それは違うぞ。我らが悪魔に感嘆されるか、彼らが連中の神へ怨えん嗟さの声を上げるか、だ」
存在Ｘを見ればいい。
神が存在するとすれば、どうして、世界はこうも理不尽なのだろうか。
ただ人のターニャとしては、良識人として世界のありように嘆くしかない。
「神にとって代わるという気概で、戦争をやりたまえ」
「心いたします」
よろしい、と応じつつ、ターニャは少しばかり状況を変えようと敵に対する慈悲の心に思い至る。
別に全滅させねばならない義務があるわけでもないのだ。
双方の無駄な流血を抑止できるのであれば、それに越したこともないだろう。
「セレブリャコーフ中尉、おい、少し来い」
「はぁ、何を？」
「降伏勧告をぶちかませ。なるべく、おっとりと『後方の軍属』のような声色で。必要ならば、連合王国公用語が喋しゃべれるだけのタイピスト風でもいい」
心得顔になった副官に対し、ターニャは努めて説得力のありそうな文面を伝える。
「起草、文面：帝国軍参謀本部隷下レルゲン戦闘団より、合州国の指揮官殿。既に戦闘は決した。小官は騎士道精神に基づき、また、これ以上に有為な若者の生命を貴官が浪費することなく、速やかに降伏されることを希望するものである、以上！」
「直ちに、先方に通告します」
そして、セレブリャコーフ中尉の呼びかけに対する合州国軍魔導部隊からのお返事は、実に礼儀正しく紳士的な糞くそであった。
「発、合州国指揮官。宛、帝国軍指揮官殿。糞くらえ。繰り返す、糞くらえ。終わり！」
それ以上でも、それ以下でもなし。
強いて言えば、少しばかり敵の火力が上がったぐらいだ。
何とも戦意は旺盛らしい。
「……ちっ、意外にしぶとい」
戦闘の衝撃にもかかわらず、意い気き軒けん昂こう。
ターニャは咄嗟に敵の状況に思いをはせる。
敵を散々に叩いた中では、最低と形容せざるをえない反応だ。
狼ろう狽ばいを期待していたのだが、敵の返答からするにその願望とは裏腹に敵は未いまだに心が死んでいない。
やせ我慢であれ、こうも強気を即座に返せるならば、指揮官以下が健全そのものだ。
指揮官が折れていない部隊は、粘りづよい。
リーダーシップでもって、部下に抵抗心を喚起させしめるのが指揮官なのである。
「全くもって、立派なリーダーじゃないか」
降伏させることは無理だろう。
「戦果の最大化が限界か。せいぜい、苦手意識を敵兵に植え付けることにしよう」
小規模にして、派手な偶発戦。
端的には、威力偵察と称される類い。
かくして、ターニャの戦闘団は敵の砲兵陣地を分捕り、敵魔導師を少しばかり叩きのめし、そして意気揚々と両手に鹵獲したお土産を抱えて元の陣地に戻っていく。
戦術的影響はあまり大きくないだろう。
なにしろ、ただただ派手に血税で作られた砲弾を浪費し、敵に対してハラスメントを行っただけ。
俯ふ瞰かんして見るものがいれば、これはデモンストレーション以前のハラスメント程度だろう。
何一つ戦局に変化はないのだ。
しかるに、この下らぬバカ騒ぎにおいて、帝国側が求めてやまぬものがたった一つだけ得られるのも事実である。
時間。ただの時間稼ぎ。
極論として、必要であったが故に、この展開を帝国軍参謀本部は欲したのだろう。
だからこそ小規模遠足を終え、己の陣地に戻るやターニャは心から呻うめく。
今日はやり遂げられた。正しくは、『今回もなんとか』という前置きが付く。
早晩、綱渡りに限界は来るだろう。
できれば、やり方を変えたいところだ。
だが、自転車操業状態の帝国は矢継ぎ早に同じことを自分に求めてくるだろう。
その未来がいとも簡単に予見できる。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の下もとへ一通の電文が渡されたのは、そんな苦悩の最中である。
曰いわく、東部への再展開を予期せよとのありがたいご命令。
震えあがりつつターニャは思うのだ。
「私は……どれだけ、頑張ればいいのだ?!」統一暦一九二七年十二月十三日
アライアンス司令部・連合王国エリア
その知らせを理解した時、ドレイク大佐は苦悩の渦に沈んでいた。
どうしてこうなったのだろうか？
ドレイクが見上げた空は、青かった。
透き通っていて、吸い込まれそうで、どこまでも明るいイルドアの空。
戦時下の緊張なんて、まるで他人ひと事ごとかのように吞のん気きで、手を伸ばせば空を摑めるんじゃないかと夢想させられてしまうようなそれ。
「絵画にされるのは、相応の理由があるのだなぁ」
空を見上げながらドレイクはぽつりと呟く。肩が妙に重たくなければ。
この重責がなければ、きっと、空の美しさに感動すらできたのだろう。
不幸なことに、ドレイクの心はそれどころではない。
「ああ、なんで、俺が、主力なんだ」
紳士たるもの、こんなところで零すべきではない類いのソレ。
分かってはいる。
ドレイク大佐その人とて、余人に指摘されるまでもなく、指揮官としてあるべき言動というものは心得ている。
それでも彼は、満まん腔こうの憤りを押し殺し、愚痴を零すしかない。
ことの発端は、いつでも唐突である。再展開の命令。
受け取った当時、激戦が予期された正面からの転出ということもあり……ドレイク中佐にとって、納得は大変だった。
とはいえ、プロパガンダに携わる部隊という性質は重々承知の上。
多国籍義勇軍が放り込まれる戦線として、イルドアに放り込まれるのは自然と言えば自然な成り行きでもあった。
唯一の問題は、連邦軍の同僚らと連れ立ってイルドア入りできるか、という点。
上が万全を確約していたが、そんなものを信じると？
などと斜に構え、各所からの横やりを警戒していた。
だが、結論から言えば全てが杞き憂ゆう。
連邦領内において『内務人民委員部』のお墨付きというのは実に霊験あらたかであったと書き添えてもいい。
万事が万事、実に順調。
あっさりとイルドア半島に展開し、あまつさえ、臨時司令部とやらに顔を出せば心得顔の受け入れ担当者が立派な寝床まで案内してくれる段取りの良さだ。
喜ばしいことに、なんと一人一室の個室までが与えられる好待遇。
食い物に至っては合州国の供与か、贅沢な航空魔導師用の高カロリー食を食べ放題とくる。
至れり尽くせりの待遇は連邦でも珍しくはなかったのだが、展開したばかりのはずの合州国軍施設でこうも厚待遇というのは予期せぬ驚きでもあった。
だから、ドレイク中佐は生あい憎にくなことに物事が順調だと誤認してしまう。
連合王国の外交官が自分を呼び出しに来たときは、全くもって段取りが良いことだと感激すらしてしまった。
はっきりと言えば、迂う闊かつだったのだろう。
己の認識ミスを彼が悟るのは、案内された一室で己の眼前に座る外交官の正体に気が付いたときだった。
伸ばした背筋をさらに正し、ドレイク中佐は声を出す。
「質問をよろしいでしょうか」
「なんだね、中佐」「はい、大使閣下。なぜ、小官が大使閣下から作戦の説明を受けているのですか？」
ドレイクの問いに対し、大使は平然と答える。
「良い質問だね。貴官に大切な任務を誤解なく伝えるためだ」
「本国からの軍令によれば、イルドア‐合州国合同軍の魔導部隊を『多国籍義勇軍』として支援せよとのことでしたが……」
「ああ、そのことは忘れてくれて結構だ」
にこやかな表情、穏やかな声色、そして打ち解けたしぐさでもって大使閣下はドレイクの疑問を笑い飛ばす。
「少々状況が変わってね。多国籍義勇軍における貴官の立ち位置も変わったんだ」
「なるほど。政治でありますか」
大使閣下が頷くのを受けてドレイクは苦笑する。またか、と。
「しかし、では……なぜ、私だけ呼ばれたのでしょうか？」
「多国籍義勇軍とは言うが、君たちは連合王国の部隊だ。イルドアでは、できれば別々に行動してもらいたい」
ほう、とドレイクは息を吞む。
「連邦軍と別行動をとるべき理由は、お聞きしてもよろしいでしょうか？」
大使はドレイクの問いかけるような視線に対し、隠し立てすることはないとばかりにあっさりと返答を投げて寄よ越こす。
「対合州国世論工作の一環だ」「よく分からないのですが」
「共産アレルギーへの配慮だよ。共産主義者と合州国軍が肩を並べて戦う写真は……少々問題があるとのことでね。連邦軍には、イルドア軍を援護してもらいたい」
「……なるほど。どうも、不合理に思えますが」
「その通り。馬鹿馬鹿しいことだな」
だがね、と前置きしつつ大使閣下はドレイクにさりげなく因果を含めるような声色で語り続ける。
「先方の世論にあらぬ陰謀論を誘発しかねない要素は警戒せねばならん」
戦時下ともなれば、噂うわさ話の百花繚りょう乱らんもやむなしかと」
「程度問題なのは認めるが、お偉方は慎重なのだ。勿論、世論の動向を見つつ……ゆくゆくは、慣らしていくつもりではあるだろうがね」
大きく息を吐き、大使閣下はぼやくように嘆いてみせる。
「ミスター・ドレイク。君も心当たりの一つや二つ、あるだろう？必要というのは、時に新しい友人を恵んでくれる一方で、悲しい離別を強要するものだ」
「無駄だと、私も上申したさ。本国の紳士諸君と植民地人が考えを変えるには、今少しばかり時間が必要ではあるようだがね。なに、現実は残酷だ。後ろの連中が目を覚ますのも時間の問題だとも」
安心しろ、と諭されているのだろうとドレイクは理解した。
相手の言わんとするところは把握し、その上で彼は『また、空手形か』ともため息を心中で零す。
いつも、いつだって、この手の空約束ばかり。
また、いつかは、やがては、そのうちにのオンパレード！
時間が解決してくれるってのは、自分が死ぬまで解決されないということと同義でしかない。
多国籍義勇軍とやらに押し込まれたのも、連邦で共産主義者の相手をする羽目になったのも全ては、政治の要請である。
挙げ句、イルドアに派遣され、友軍と分断されたのも政治の要請だ。
「大使閣下、それで、私は政治の何を心得ておくべきなのでありましょうか？」
綺き麗れいごとだけで戦争はやれない。
ドレイクにしたところで、面倒ごとの一つや二つ、とっくの昔に覚悟は完了済みだ。
じっと見つめる先では、大使閣下が柔らかく微笑む。
「肩の力を抜きたまえ。別に、取って食いはせんとも」
さぁ、などと椅子を勧められれば選択肢はなし。
言葉に甘え、椅子に腰かけたところで……大使閣下の言葉がドレイクを大いに揺さぶる。
「良い話からしようか。まず、おめでとうと言わせてくれ。少し早いが、クリスマスプレゼントだよ、ドレイク大佐」
「大使閣下、小官は国王陛下の海兵魔導中佐であります」
「鈍いふりはやめたまえ。新しい階級だよ、君」
息を吞み、揺れる心を抑えながらドレイクは問う。「昇進の理由をお伺いしたい」
「一つ。多国籍義勇軍の最高位が連邦人だけというのは望ましくない。我々は、対等でなければ。従って、君はたった今をもって昇進することになるわけだ」
ドレイクが心の底に飼っている皮肉屋は途端に騒ぎ出していた。
ただ、釣り合いをとるための昇進？と。
猫も杓しゃく子しも、政治か。
「政治的事情による昇進でありますか。……嬉しいものではありません。真面目に戦争をやっているのが馬鹿馬鹿しくなります」
「戦功もあってのことではあるさ」
「それが全てであれば、どれほど気が楽なことか」
「まぁ、本国の政治家の考えることだからね。何しろ連邦軍が大佐でこっちが中佐では格が劣るだろう？」
政治だ。それも、臭い政治だ。
だが、それが世の中の流れだという悲しい事実をドレイクは嫌というほどに思い知らされている。
「……私としては、不本意な昇進になりますね」
「いやいや、明るい話題だとも。ここからは、一つほど下らない話をしよう」
一体全体今のどこが明るいのか、ドレイクには皆目見当もつかない。
だが、眼前で語る大使閣下は大真面目そのものという表情だ。
「くだらないお話ということは、これまた政治絡みで、それまた何か厄介ごとということでありましょうか」
「その通りだ。貴官には苦労を掛けるだろうな」「さては……我々の配属についてでありましょうか？」
「勘のいいことだな」
わざわざ、『ミケル大佐』と同格の『ドレイク大佐』が必要になるということだ。
国家同士がくだらない鍔つば迫ぜり合いをやったんだろう。
挙げ句、連邦軍と連合王国を分離するのだ。相当の要求があるのは容易に想像できてしまう。
恐らく、イルドア軍が大敗しているのも響いている。
本国の考えることなぞ、ろくでもないことばかりだろう。
イルドア人がこけた戦場で、連邦人が大成功する余地を温存したくはないとか狡ずるい発想に違いはあるまい。
「多分に形式的な措置だが、貴官にはより広範な裁量権が認められる。部隊としては独立行動権が付与されることになった」
「配属先はどうなるのでしょうか。合同魔導軍司令部ではないと？」
困惑するドレイクの確認に対し、少しばかり首をかしげ、わずかに言葉を選ぶように沈黙した大使は再び口を開く。
「厳密には、同じだが違う」
「違うとは？」
「貴官がイルドア方面において所属するのは、当初告げられていた合州国‐イルドア合同魔導軍司令部ではなくなった」
意外な言葉だとドレイクは表情に困惑を浮かべる。
イルドア方面の魔導部隊は、統合運用されると聞いていた。
それが変更とは？「改編されたのでありますか？」
「形式上はな。連合王国、連邦も加わるのだから、一つの一大同盟だ。号してアライアンス合同魔導軍司令部が設立されることになった」
なるほど、とドレイクは事情を読み取る。
敗北に伴う衝撃は想像以上らしい。
連合王国軍、連邦軍の地上戦力が多分に名目的であることを考慮すれば、実質的には合州国とイルドアの統合運用。
そして、アライアンス合同魔導軍司令部という看板はさておき、四カ国軍の合同司令部という形式ともなれば、イルドアの主導権も相当に制限されるだろう。
事実上、ホスト国としてイルドアが主導権の放棄を認めるに等しい。
主権に関わる譲歩でもある。
そんな選択をせざるを得ないほど、イルドアは追い詰められているのか。
ドレイクの頭脳は、状況の逼ひっ迫ぱく度を嫌でも読み取ってしまう。
面メン子ツを重んじる主権国家がこうも譲歩だ。
「相当逼迫しているのでしょうね。程よく煮え立っていると申しましょうか。状況の危機的度合いを理解しました」
「覚悟ができるのは、真に結構なことだろう」
はい、とドレイクは曖昧に頷く。
「今から震えてしまいそうです。一体、どのような難題が小官に飛んでくるのでありましょうか。上手うまく上官とやっていけるか不安になります」
「心配は無用だ。君は、君の主になれる。おめでとう、一種の特権だ」「失礼、それは？」
「貴官に対して発令される新しい辞令は、アライアンス合同魔導軍司令部付の独立行動権付指揮官で、率いるのは第一戦闘グループだ。励むことだ、総指揮官」
大おお袈げ裟さな肩書に仰々しい組織名。
要するに、官僚主義だろうか。だが、そこに独立行動権とは！
これでは、アライアンス合同魔導軍司令部など絵に描いた餅。時には形から整える価値もあるのだろう。
だが、内実が伴っていないのがドレイク大佐には一目瞭然だ。
ついでに、と彼は口を挟んでいた。
「大変光栄ですが、私が掌握しているのは一個大隊程度です。独立行動権を頂戴したところで、単独作戦行動は困難でしょう。結局、書類仕事が増えるだけなのでは？」
「まぁ待ちたまえ。……連邦軍と『協力』すれば数は増えるだろう？
貴官が要請し、指揮下に置くという形式であれば政治的には許容されるぞ？」
つい先ほど分離しておきながら、都合が悪くなると『合力』せよとは。
方便に表現と、建前が色々と外交にはあるのだろうが……とドレイクは苦笑しつつ算盤そろばんを弾はじき直す。
しかし、そうまで工夫したところでないものはないのだ。
「二個大隊程度かと。損耗が著しく、額面通りとはいきません」
東部戦線の激戦、限られた要員の補充。
なにより忌々しい戦争の進展は、魔導資質のある新兵を根こそぎ動員してしまっている。
定数を割り込む総勢六十名が現状というところか。
「ふぅむ、それは困るな。本国は、君たち多国籍義勇軍を基幹に諸部隊を改編すれば二個連隊規模はひねり出せると算盤を弾いていたのだが」
噓うそでしょう、とドレイクは噴き出しかけていた。
「一人三役でも追いつきません」
勝手な計算。
捕らぬ狸タヌキの皮算用どころか、捕らぬ狸の皮で空売りまでやっているのだろうか。
いくらイルドア軍が打撃を被ったからといって、無理に抽出されてはたまらない。
兵隊は、数字じゃないのだ。
部隊の力量に至っては、有機的結合がどうしても欠かせない。
ただの帳簿上の定数に拘泥するような算術に対しては、ドレイクとしても苦言を呈さざるを得ない。
「部隊というのは、一朝一夕に水膨れさせられるものではありません」
「人手が必要なのだよ、大佐。分かるだろう？」
「連邦と連合王国、それに外部からの援助を入れて最大限に水増ししたところで……一個連隊が作れれば、御の字です。無理に無理を重ねても、それが限界かと」
多国籍義勇軍に参加している魔導師らの状況を踏まえ、ドレイクが述べるのは現実的な見積もりだ。
誠実で、厳密な見積もりではある。ただ、ドレイクの数字が大使閣下に感銘を与えなかったのは、間違いない。
「そうか、どうにもよくないな」
はぁ、とため息を零し、天井を見詰め始める外交官の態度はありありと不機嫌を物語る。
ドレイクとて、察しはつく。
なにしろイルドア軍、合州国軍と同格を主張するのに、派遣できるのはたった一個大隊の連合王国軍部隊。
まずもって、面子が響くだろうというのは容易に想像できる。
くだらない国家の面子だが、必要とあれば、無理をする必要もあるのだろう。
他国に負けてはいられない。それならば、ドレイクとてやりようはあるつもりだった。
「大使閣下、ご安心ください。我々は一個大隊にすぎませんが、友軍を援護するぐらいのことはやってのけられます。合同魔導軍司令部においても、他軍の足手まといにはなりません」
「すまんが、大佐。君は、勘違いしている。君の役割は、主軍援護ではない」
「では、所属は名目的なものだと？
独立遊撃は文字通りでありましょうか？
正直、そのように指揮権を分散するのは……」
主権国家がそれぞれの独自性を主張するという可能性に思い至り、ドレイク大佐は咄嗟に忠告とも警告ともつかぬ言葉を口に出す。
「兵力の分散は禁忌です。統合運用されねば危険すぎましょう。我々がバラバラに戦争をしては帝国に付け込まれ……」
ドレイクの言葉は、手を掲げてきた大使閣下に割り込まれ、遮られる。
「大佐、違う」「違うとは？」
「指揮権も兵力も分散する余裕など、確かにない。なぜならば、大佐。君こそが、主軍指揮官なのだからな」
「私の指揮権を拡大すると？
ですが、お話がよく見えません。たった一個大隊で統合部隊の指揮官ですか？
格が不足します。それとも、連合王国本国が私に増援部隊を下さると？」
困惑するドレイクに対し、大使閣下は寂しく笑う。
「いや、手持ちが全てで、君が指揮官だよ、大佐」
「ご冗談が過ぎますな。幕僚ですら、到底足りないではありませんか。第一、少数の部隊しか出せない我々連合王国が主軍を指揮できるはずも……」
「違うのだよ、大佐。貴官らは、確かに、数日前までは数的には主軍ではなかった。だが、今や、君たちだけが主軍なんだ」
「……我々だけが、主軍？」
壮烈な警報音。
まるで、ラインの悪魔に近接戦を挑まれるかのような悪寒。
猛烈に嫌な予感がドレイクを襲う。
「合州国‐イルドア合同魔導軍はもうない」
つい先ほど聞いたばかりの話に聞こえる。
けれども、ドレイク大佐の頭脳は単語一つ一つの意味を反はん芻すうし始めていた。
『もうない』？
改編されたはず。
だが、それは『形式上』だとも……。
「お待ちください。友軍魔導部隊は組織改編でアライアンス軍司令部に配備されたのでは『なく』、いなくなった……？」
「合州国先遣隊付の魔導部隊は全滅した」
訳が分からない。
俄にわかには理解しかね、ドレイクは呻くように問う。
彼らは、優良装備と優良な兵員です。よしんば、全滅するほどの打撃を受けたとしても、再編すれば大隊など軽く生み出せるでしょう」
「大佐、軍事的にではなく、文字通りに『全滅』だ」
「あり得るのですか、そんなことが？」
あり得るのさ、と大使閣下は本当に疲れ切った顔で頷く。
「再編しても、ようやく中隊をひねり出せるかどうか」
「ですが、合州国の海兵隊や海軍の魔導師が別口でいるはずです。事前資料では、最低でも魔導師団相当の兵力がイルドアに送り込まれていると……」
「コリントが落ちた。で、海兵隊は海上護衛で手がいっぱい。挙げ句、軍の予備隊をラインの悪魔あたりに食われた。奴やつは、本当に悪あく食じきだ」
事態の深刻さを理解するや、ドレイクはため息を零していた。
「艦隊から魔導師を抽出するのは？」
「内海方面で何が起きたか忘れたかね？
我が方の空母と主力艦を、訳の分からん魚雷と魔導師の組み合わせが襲ってきたあれだ」
「……艦隊から魔導師を引き剝はがせば、あり得るわけですか」
自分の目で見たからこそ、ドレイクは知っている。
海軍は、決して、同じ過ちを繰り返すつもりはないだろう。
だから、海軍の、艦隊直掩の魔導師は絶対に引き抜けない。
ほとんど絶望的な思いに駆られつつ、それでもとドレイクは敢あえて言葉を紡ぎ続ける。
「しかし、イルドア軍の魔導師らは？
彼らには本土防衛です。なりふり構わず動員しているのでは？」
「魔導装備の大半を北部の軍需備蓄もろとも喪失。実戦部隊の大半も、初戦で消耗した。魔導師として資質のある要員は動員しつつあるが、宝珠が足りん」
「宝珠ぐらい、運べばよろしいでしょう！」
「それぐらい、考えたとも」
一言、一言を区切るように、何かに耐えるように大使は応じる。「だが、どこから用意するのだ？
本国でさえ、魔導部隊の著しい消耗で大量の宝珠補充には頭を痛めているのだぞ。他所よそから買いあさっている始末だ」
「なら、その他所から持ってくればよいでしょうに」
「ドレイク大佐、現実を見たまえ。合州国からの搬送も間に合わん。なにより、植民地人どもも自軍用に大量の宝珠を確保し始めている。当分は品薄が続くだろう」
「……馬鹿げていますな。ベテランのイルドア人に宝珠を持たせる方が、合州国の新兵に持たせるりも有意義な使い方でしょうに」
「軍事的には、だな」
含みのある外交官の言葉に、ドレイクは眉をひそめる。
「大使閣下、つまり……政治が許さないとおっしゃるのですか？」
「合州国軍が叩かれ過ぎている。だから、対外援助全体が見直されそうなときに、イルドア向け宝珠の割り当て増大などできんのだ」
その言葉と共に、大佐の階級章を押し付けられた男へ、外交官は更なる懇請を投げかける。
「大佐。頼む」「……できることと、できないことが」
「君たちが、君が、我がアライアンス合同軍事司令部唯一の西側戦力なのだ。連邦軍に救われるわけにはいかない。救ってくれ、我々を」
「……一個大隊で、帝国軍魔導部隊と戦争をやれとおっしゃる？」
「すまん」
泣きそうな顔での謝罪。きっと、大使なりの誠意なのだろう。
だが、泣きたいのはドレイク大佐も同じなのだ。
「数字の問題は、深刻です。これは、文字通りに理解していただきたいのですが……数が足りません」
「大佐、それを政治が求めるのだ」
「物事には、限度があります」
頼む、と繰り返されたところでドレイクとしても繰り返すしかない現実がある。
「私は、総勢四百近い有力な友軍を掩えん護する有力な支隊として派遣されました。連邦系を切り離すのであれば、単独で三十に行くか行かないかです」
どう考えても、足りない。
「大使閣下、それが本国のご命令であれば、私に否いや応おうはございません。国王陛下の紳士たるもの、必要とされることを遂行いたしましょう」
「……無理だと承知で頼む」
ただ、とドレイク大佐は言わざるを得ない一言を吐き捨てる。
「大変興味深いご命令、確かに承りました。ただ、次からは紳士の起草した命令を頂戴できれば幸いです」
統一暦一九二七年十二月九日‐帝国軍遣イルドア査察司令部
軍隊の飯を食って長い士官であれば、唐突な命令は馴な染じみといってもいい。
誰だって、初めは驚く。だけれども、最初の一回以外は意外さも真新しさもなし。
二度、三度と重ねて経験すればそれはもはや組織文化の一環にすぎない。
経験を重ねれば、諦観と共に受け入れてしまう。
『命令は命令で、軍隊は軍隊だ』という具合に。だが、ウーガ中佐ほどともなれば、別格である。
今次大戦で最も酷使された鉄道屋の一人として、もはや日常茶飯事に近い。
とはいえさすがの彼であっても、驚きを覚えることはゼロではない。
「ご苦労、中佐。呼び出してすまないが、貴官に与えていた命令は全て取り消しだ」
「……は？いえ、ご命令とあれば直ちに。別命を頂戴いたします」
直立不動で姿勢を正すウーガ中佐に対し、上官はにこりと微笑み一枚の紙きれを突き付けて寄越す。
「おめでとう、中佐。栄転だ」
ゼートゥーア大将から直じき々じきに渡されたのは転属の辞令。
薄っぺらい紙だが、中身を改める間もない。
なにしろ、辞令を手渡ししてくれた上官が直々に説明してくれる。
「中佐、君もそろそろ連隊長勤務をしておくべき時期だったはず。しかるべき地位で、前線を経験しておくことは当然の義務だろう」
形だけとれば、ゼートゥーア大将の言葉は正論である。
連隊長勤務は将官級への必須経歴であるし、後方の参謀将校が前線の実情を知らぬというのも誠に不適切な偏りを生む。
「参謀本部より貴官を手放すのは苦渋の決断ではあるのだが、人事は公正・適切を旨としなければならん。誠に遺憾ではあるが、イルドア方面での緊急展開作戦がひと段落した現時点をもって、貴官に新たな役割を与えるものとした」
「……それが、参謀将校として期待されているのであれば」
空疎な美辞麗句の嵐に対し、ウーガ中佐は思考を一時的に繰り上げる。
重要なことは一つだけだ。
確認しておくべきことは、決まりきっている。「大変光栄な人事でありますが、これは、閣下のご手配なのでありましょうか」
「勿論だとも、ウーガ中佐。貴官のように有為な人材を中佐にとどめておくのは国家に対する反逆だ。戦務参謀次長としては苦渋の決断であったがね。貴官の功績と忠勤には、大いに満足しているのだ。それには報いるつもりだ」
にっこり、と葉巻を燻くゆらせた上官が微笑みつつ告げる結論は揺るがない。
「連隊長勤務とともに大佐昇進の手て筈はずを整えてある」
ここまで言葉を連ねられれば、意味するところは分かる。
自分は用済みか。それが、彼の脳裡によぎる全てである。
故に、ウーガ中佐は異議を唱えることなくゼートゥーア大将の言葉に敬礼で応じていた。
「お世話になりました、閣下」
「大袈裟なことだな、中佐」
「いえ、鉄道屋としての小官はもはやお役に立てないようですので」
部下として長らくお仕えしていたからこそ、作戦屋としての自分を期待されていないことをウーガ中佐は嫌でも理解している。
卑下するわけではないが、事実として前線が得意とは自分でも思えない。
不向きな役職へ、中央から飛ばされる。ありていに言えば、左遷だろう。
寂しく、しかし、決意と共にウーガ中佐は仕えてきた上官へ別れを告げるべく頭を深々と下げていた。
「そうか。数日の別れをこうも惜しまれるとは、私も慕われたものだな」
「は？」
「はっはっはっ、貴官は、相変わらず真面目すぎる」
にこやかに、なごやかに、悪戯いたずら好きの好こう々こう爺や然としたゼートゥーア大将の笑み。
穏やかなそれを前に、しかし、ウーガ中佐は獣の顎を確かに見る。
「私は確かに詐欺師かもしれないが、部下を使い捨てにはせんさ。違うかな？」
「短くない期間をお仕えさせていただいた部下として、存じ上げているつもりでした」
「つもり、かね？」はい、と曖昧にウーガは頷く。
「中将時代までのゼートゥーア閣下であれば、人となりもよく分かっているつもりでした」
「ルーデルドルフ没後の私は別人に見えると？」
はい、と今度は迷うことなくウーガは首を縦に振る。
敢えて言わないが、『気味の悪さ』すら彼は感じ取っている。
「私が参謀将校として欠陥品に近いという自覚はありますが、しかし、閣下も参謀将校というにはあまりにも……」
「逸脱している、か」
ふふん、などと愉快そうに顎を撫なでつつゼートゥーア大将は肩をすくめてみせる。
「話が早くて結構だ。ウーガ中佐。私は、そういう知恵ある人間がもう少し帝国には必要だと信じるぐらいだよ」
もっとも、とそこでゼートゥーア大将は忌々しげにぼやいてみせる。
「不幸なことに、昨今は人がいないがね」「戦争が長すぎました」
「だからこそ、使える部下は酷使して、酷使して、すり減るまで扱こき使う性分だ。貴官が優秀な鉄道屋であるかぎり、最前線の泥でい濘ねいに放り込む」
軽く息をつき、ウーガ中佐は上司の賛辞を受け止める。
「ウーガ中佐。貴官は只ただ今より、大佐に昇進の上で第一〇三鉄道輸送連隊の連隊長だ。来年になれば、次のポストだ。参謀本部で戦務の課長だよ。おめでとう」
無造作に送られる祝いの言葉。
だが、次のポストと、その次のポストまでもが同時に提示されれば嫌でも意味を間違えたりはしない。
「失礼ですが、それは……」「外聞は悪いが、連隊長職は本当に字句通りの意味で腰掛だな」
参謀将校であれば、誰でも一度は望む連隊長職。
なにしろ、連隊だ。
その椅子に座れば、綺き羅ら星ぼしの将官へすら道が開けていく。
そんなポストを腰掛。
ウーガは軍の伝統に敬意を払っている古いタイプだ。思わず、口が動いていた。
「閣下、お言葉ですが、連隊長職は軍の根幹です。それをこうも……とは。長すぎる大戦で連隊長職の基準が緩んでいなければ、激怒した連隊ＯＢに決闘を申し込まれていたことかと」
「神聖不可侵の連隊長職を侮辱したとしてか？」
くだらない感傷だとばかりにゼートゥーア大将は鼻で笑う。
「デグレチャフ中佐なぞ、『いらん』と断ってきたぞ」
「……彼女が、でありますか？」
「人事が煩うるさいのでルーデルドルフのアホが連隊長職を薦めたのだがな。大将閣下直々の推薦に対し、頑かたくなに部隊から離れぬと断言していたな」
不思議なことだが、ウーガにはなぜかその光景がありありと想像できてしまう。
確かに、軍大学で共に学んだ彼女であればそう言いそうだった。
「デグレチャフ中佐は、実戦の感覚を解する将校ですから、何が重要かを見極めたのでしょうね。昇進の機会よりも、義務を優先する覚悟には感服します」
「その通り。実際、一つの見識だ。必要なところで、必要とされる機能を発揮。帝国軍人とは、そうあるべきである」
そうだろう。
ウーガ大佐とて、その言葉に一般論としては、異論はない。
無条件の献身。無制限の奉仕。
いずれも麗しく将校として模範とすべき正しさだが……ウーガ自身不思議なことに、魔が差すのか、ふと思うのだ。
正しさだけの存在は、それは、あまりに非人間的ではないだろうかと。
「閣下のお言葉ではありますが、人はああまでも正しくあれるのでしょうか。これが下らぬ戯たわ言ごとであるのは承知していますが……」
ため息の交じったウーガの言葉に対し、ゼートゥーア大将は平然と返す。
「階級も、職位も、結局のところは役割を前提とするものだ。戦争において、最適化された将校ならば、そうなるものだろうよ」
違う、とウーガは言いたかった。けれども、戦時下においてそれが一面の事実であることを彼は否応なく悟ってしまっている。言葉に窮するウーガに対し、ゼートゥーア大将はにこやかに吐き捨てる。
「貴官がどう思うかは自由だが、私はいずれにしても部下に期待する。必要とされる役割を十全にこなしてもらうことを、だ。理解したかな？」
浴びせられる視線に対し、ウーガは姿勢を正す。
微かに頷きつつ、ゼートゥーア大将はどこまでも淡々とした口調で問うてきた。
「そういうことだと心得てくれるかね？」
ウーガの答えは、決まりきっていた。
即座に首肯し、彼は口を動かす。
「……義務を果たすことは、当然のことかと。連隊長職とても、それが義務からの要請であれば、重大なご命令があるものと思って覚悟を決めております」
「正しい認識だ。貴官の仕事は実際に重大でもある」ああ、とウーガは思う。
「さて、大佐」
「小官はまだ中佐ですが」
「新しい呼び方に慣れておくのも悪くはあるまい」
それは、決定した事項だと何よりも雄弁に物語る。
ウーガ中佐は、もはや、ウーガ大佐となった。
連隊長ウーガ大佐という実に素敵な肩書は戦前であれば、きっと、誇りに思えただろう。
「イルドアの王都を望外にも制圧している今、この瞬間こそが鍵なのだ」
「何をなさるのでしょうか」
「……ありったけを持っていくぞ」
言外の意図が即座に分かってしまう。
物動に関わった人間なのだ、ウーガ自身も。
だから、それは認めたくないという葛藤からの繰り言だった。
「ありったけ、とは」
「おいおい、大佐。しっかりしてくれたまえ。古の聖都を占領した邪悪な軍隊がやることと言えば劫ごう掠りゃくに限る」
あけすけなゼートゥーア閣下の答えこそは、ウーガが心のそこから恐れていたものに他ならない。
「もっとも、我々は文明人だ。文明的に組織的略奪を行う」
「では、小官はその実行者と……」
悲壮な覚悟でもって、ウーガ大佐は己に課せられる義務を受け入れるべく頭を下げる。
今の今まで、最前線で戦ってこなかった身だ。
己の手を汚すのが軍の命令であり、祖国の要請であれば……。
「馬鹿なことを言うのはやめたまえ。貴官では、相手の懇願に根負けしてほとんどを見逃すだろうさ」
はっ、と顔を上げたウーガ自身、自覚があることだ。
否定はできないところだった。
ウーガは……己がこと冷徹な軍事官僚というには、赤い血の通った人間であり過ぎることを嫌でも痛感している。
「……閣下は、小官をご存じなのですね」
「気を悪くしないでもらいたいが、ウーガ大佐。貴官の能力と適性は組織人としては一流だが、暴力装置の矛先とするにはまるで期待し得ん」
ああ、とそこでウーガ大佐は昔を思い出す。
『家族のためにも、後方へ向かうべきだ』と助言してくれたのは彼女だった。
正しさだけの怪物に見えるデグレチャフ中佐にも、軍大学の同期に対するちょっとした配慮はあったのだろう。
「……では、せめて、組織人としてできることを」
「では、情け容赦なく搬送スケジュールと物流の手配はしてもらう。徴発自体は、私が段取りを整えるので心配は無用だ。もっとも、運ぶものは膨大だぞ？」
「そちらは、お任せを」
「よろしい、鉄道輸送に期待するや大である。私の獲物を、北に運んでくれたまえ」
統一暦一九二七年十二月十六日イルドア王都
イルドア王都に住み着いた帝国軍という連中は、実に図ずう々ずうしいことに早くも占領軍司令部とやらを一等地のホテルやら政府施設やらを接収してでっち上げていた。
つまり、官僚主義が顔を見せたともいえる。
結果として、ゼートゥーア大将により出頭を命じられたターニャは三度の検問と、二度の呆れかえる官僚的やり取りの末にようやく『司令部』とされているホテルの一角に足を踏み入れることができていた。
早速とばかりに当直士官に面会の手続きを問うたターニャは、そこで思わぬ展開にぶち当たる。
「閣下は？」
「つい先刻、査閲を完了してお帰りになられました」
「間に合わなかった、か」
入れ違いを悟ったターニャは、微かにため息を零す。
東部送りの可能性について、ターニャとしては是非とも上官の意向を伺っておきたかったのだが。
もっとも、肩を落とすターニャに対しゼートゥーア大将はきちんとお土産を残してくれていた。
「こちらを預かっております」
差し出された封筒をホテルの一角で開封し、中の書類に目を通せば命令書が一つ。
「……帰還の命令？なるほど、やはり順次撤退か」
東部戦線を抱える帝国だ。
相対的に安定しつつあるイルドア方面は防御態勢への移行が喫緊の課題である。
いずれにしても、イルドアの陽気は浴び収め。そろそろ、東部の泥濘に身をゆだね直す時期が来ているということだ。
東部の激戦区。
しかも、連邦の正面ともなれば転職のコネも見つけにくいのが辛いところだ。
ターニャ個人の希望としては、西方の駐屯任務が第一希望。
第二希望はイルドア方面で、間違っても東部方面の激戦に投入されたくはないのだが。
とはいえ、泣き言を言っても事態は改善しない。東部派遣は所与の前提。
もはや、やれることをやるしかないのだと腹をくくったターニャは立ち上がり、せめて一杯の珈琲でも味わっておこうとホテルのカフェを目指す。
少なくとも、イルドアにはまだ本物の珈琲豆がたくさんあるのだから。
もっとも、同じことをあまりにも多くの帝国軍将校が考えていたのだろう。
司令部として接収されたホテルのラウンジもカフェも数多あまたの帝国軍人どもに占拠され、混雑具合は落ち着いた一服をほとんど不可能たらしめていた。
できれば落ち着いた空間が欲しかった……と踵きびすを返そうとしたターニャはそこで見覚えのある顔に気が付く。
自分と同じように、長蛇の列が並んだカフェを諦めたと思しき姿は……。
「おや、デグレチャフ中佐か」
「これはウーガ中……失礼いたしました、大佐殿。ご昇進おめでとうございます」
「ああ、これか」肩の新しい階級章を軽く指で撫でつつ、ウーガ大佐は苦笑する。
「張りぼて連隊長さ」
「誉れのご栄達ではありませんか」
昇進、栄達、要するに出世。
たとえ帝国が傾く巨船だとしても、知己が出世するとそれはそれでうらやましいものを感じるのが人間の常だ。
もっとも今回は、ターニャにとっては有力な伝手つての出世でもある。
これはいつでも喜ばしい。
「少し、付き合えるかね？」
勿論、社交の機会を逃すなどどうしてあるだろうか。
「お供させていただきます」
「ちょうどいい。ゼートゥーア閣下が遺のこしてくれた車がある。ドライブといこう」
お誘いに喜んで応じたターニャは、ウーガの先導に従ってホテルの駐車場に置かれていたイルドアの民間車と思しき車に乗り込む。
助手席を勧められ、少し意外に思いつつも乗り込めば……なんと、ハンドルは、ウーガ大佐自身が握ってくれるらしい。
運転手を置くことすら憚はばかられるか。
少しだけ、これからの会話の行く末に期待しつつ、ターニャはウーガ大佐の運転でイルドア王都の街並みを車窓から暫く眺めて過ごす。
そうやって、都市を暫く車で流していたウーガ大佐はようやくというように口を開く。
「麗しい大都市だ。……占領した側が言うのもあれだが、こういう日常を見ると戦前をどうしても思い出すよ」
その言葉と共に、ウーガ大佐はターニャへ軽く微笑む。
「手に入れたいと思うこともあるが、どうだね？」
「失礼ですが、ウーガ大佐殿。専門家には釈しゃ迦かに説法でしょうが……イルドア王都など、占領しても維持しきれるのですか？」
うん、と何げなく頷くウーガ大佐の顔は飄ひょう々ひょうとしたものだ。ハンドルを握り、前を向きつつも、微かに向けられる視線は続きを促している。
「それで？」「王都のような巨大消費地を軍政下に組み込めば補給上の悪夢です」
車窓からイルドアの市街地を眺めつつターニャは指摘する。
「ご覧ください。途中でも目にしたように大量の炊き出し、配給、避難民支援を行っているようですが……わが軍がイルドア方面に投入している兵力で五十万を超えるか超えないかです。都市人口はその数倍は軽いでしょう」
そして、都市の人口は消費者なのである。
「人心安定のため、イルドア国民へ食糧供給を帝国軍当局が行うのは理解できますが、これを続ければ、我が軍は戦う前に組織として瓦解します」
補給は一見すると地味だろう。
だが、食わねば人は死ぬ。
食えねば、人は生きるために戦う。
だから、都市は養わなければならないし、養えない都市というのはもはや兵へい站たん上の悪夢でしかないのだ。
その事実を踏まえ、ターニャは小さく吐き捨てる。
「こんな兵站上の悪夢は、我々にはとても耐えきれません。イルドアの大地は実り豊かですが、物流が死んだ状況では収穫物も十全にはいきわたらないでしょう」
「ははは、貴官は相変わらずだな」
微かに頷きつつ、ウーガ大佐は首をすくめてみせる。
「前線指揮官でありながら、兵站を重視してくれるのは助かるよ。正直、貴官が増えてくれれば、自分の仕事も楽になるのだがね」
「人は食わねば死にます。別に、難しい話ではありますまい」
「真理だな、中佐。どんな勇敢な軍人だって、人だからな。胃袋には勝てん」
鉄道、それも帝国の鉄道を調整して物動に携わっているウーガ大佐は嚙かみ締めるような顔で言葉を紡ぐ。
応じて、ターニャもまた言葉を紡ぐ。
「周辺が全て戦地であることを考えれば、民間での自給は論じるだけ無駄かと。都市に関しては軍当局がこれを給養せざるを得ず、ただでさえ制約のある兵站が絶望的難題に直面しかねないのではありませんか」
「前線指揮官の貴官ならば、確保した要地は手放したがらないとも思ったのだがね」
「王都防衛に必要な兵力は巨大です。東部戦線が逼迫する今日、ここに大兵力を張り付けるのは困難だと思われますが」
「相変わらずだな。貴官の知性がうらやましいよ」
そんな感嘆とも称賛ともつかぬ言葉を寄越し、ウーガ大佐は無言でハンドルを切る。
向かう先は、イルドア中央駅。
物々しい警備が敷かれた駅だが、検問の兵士はウーガの顔を認めるや、何一つ問うことなく車を通す。
それどころか、車止めでは待機していた憲兵が最敬礼で乗用車を受け取る始末。
そのまま、ウーガ大佐は誰にも制止されることなく駅を自由に闊歩していく。
駅のプラットホームまで歩み、そこでウーガ大佐はさっと貨物列車を指さす。
「あれを見てどう思うかね？」問われたターニャは、見たままを答える。
「満載ですね」
貨物列車に、貨物が満載。言ってしまえば、それだけ。
だが、ウーガ大佐にはその答えで満足だというように口を動かし始める。
「イルドアの動産を根こそぎ頂戴さ。金銀財宝は元より、資源、機械、部品、要するに総力戦の道具をお上品に徴発だ。お代はわずかな食糧というところかな」
「街並みは綺麗でしたが」
それはその通り、とウーガ大佐は苦笑交じりに頷く。
「箱物は壊さない。しかし、価値ある物は根こそぎ。火事場泥棒とばかりに、徴発のため部隊が動かされている」
ほう、とターニャは頷く。「組織的略奪、でありますか」
古今東西、もっとも効率的な『分捕り方』は国家機関の得意とするところである。
帝国ともなれば、経験は抜群だ。
占領した地域で『自分たち』が必要とするものを徴発する手腕など熟練の領域に達しつつある。
数日もあれば、おおよそ、大半のめぼしいところは狩りつくすに違いない。
「まるで、イナゴです」
「違いない。中央銀行、王宮は元より美術館も博物館も一切が対象なのだからな」
「文化の破壊者というわけですか。随分と恨まれることです」
軽く手を振り、ウーガ大佐はターニャの言葉を軽く否定する。
「誤解させてしまうつもりはない。文化財だけは対象外となっている。手を出せば軍法会議の後、イルドア側官警に例外なく引き渡しだ」
思わず、そう、思わずだ。
啞あ然ぜんとした思いでターニャはウーガ大佐に問うていた。
「それは……なぜでしょうか？
無論、文化への配慮が悪いことだとは思いませんが」
「閣下のご配慮だと聞いている」
「ゼートゥーア閣下が？」
ウーガ大佐の説明に対し、ターニャは俄に疑念を示す。
帝国が外聞を憚り、文化財に対する敬意を示すというのであれば『ソフトパワー』の文脈で理解するのは難しくはない。
けれども、ゼートゥーア大将となれば話は違う。
全く別次元だ。ターニャは、知っているのだから。
「閣下は、なるほど雅量に富むお方ではあります。されども、根本的には戦争を基準とされがちです。あの方が、ただの善意で文化財など残すのですか？」
ふむ、とウーガ大佐は共感するように苦笑する。
おおよそゼートゥーアという高級将官に仕えたことのある軍人であれば、ターニャの言葉を否定しようがないのだから当然だろう。
彼らは知っていた。『必要』に奉仕する軍人は、論理の獣であるということを。
「まぁ、文化財が残っていれば『敵』は攻撃を躊躇ためらってはくれるだろう」
「確かに。ですが、それだけとは思えません」
一瞬思案し、ターニャは思い付きを口に出していた。
「となれば、これは毒餌でしょうか」
「面白い可能性だが、どうしてそのような結論に？」
「煌きらびやかで、空っぽの都市。壊されても失うものは帝国にはゼロ。いっそ、市街戦で敵に破壊されたとやらかすのが目的では？」
ターニャの推測に対し、ウーガ大佐は愉快そうに微笑む。
「デグレチャフ中佐、貴官でも間違うか」
初めての展開だなとウーガ大佐はにこやかに微笑んでいた。
その態度から察するに、恐らく本心から面白がっているのだろう。
だが、微笑みにはわずかな影が見受けられるような気配アリ。
「これが毒餌だというのは、貴官の理解通りだ。けれども、文化財については純粋に優先順位の問題にすぎないらしい。戦争遂行に資する価値が低いというのがゼートゥーア閣下のご判断だ」
「……はて？」
「換金できなくはないだろうがね。どうせ、貿易する相手も皆無に近いのだ。原材料、食糧や鉄鋼や機械類の収奪を優先だ。文化財は、単に価値がないので残すわけだ」
はぁ、とターニャはため息を零す。
要するに、孤立した帝国は資源と食糧以外に関心を向ける余裕すら失っているわけだ。
嗤わらうしかない。
「全くもって、酷い話ですね」
「いやいや、酷いのはこれからさ。ここだけの話だが……閣下は、王都を煌びやかな廃はい墟きょにすることで、敵『船舶』を狙われるおつもりらしい」
「は？」
予期せぬ単語。
船舶？狙う？
「失礼、通商破壊作戦のことでありましょうか？」
「ははは、貴官が今日は随分と常識的なことだな」
ウーガ大佐の言葉にターニャは眉をひそめる。
自分をウーガ大佐がどのように認識しているのか、一度、確認する必要があるのかもしれない。
いや、あくまでも、念のためにだが。
「大佐殿、小官は……」
「いや、すまないな。別に、貴官の知性を侮ったわけではない。実際、自分も閣下の狙いを聞いたときは戸惑ったものだからな。だが、考えれば実に道理だ。なにせ、物流網を寸断された王都というのは、ただ腹をすかせた一大消費地にすぎん」
ですな、とターニャは無条件に頷く。
「大佐殿のご専門かとは思いますが、一大消費地の維持は莫大な労力を要する多大な兵站業務でありますな」
然様さよう、とウーガ大佐は頭をかく。どこか、辛そうな態度と共に彼はそこで呟いた。
「現在、帝国はちょっとした臨時列車を運行している」
「臨時列車？
輸送用ですか？」
「ある意味、その通り。北部から王都への便だよ。イルドア避難民を案内する専用列車を手配している」
「避難列車？運行？
……我々帝国が？」
消費地にして、防衛に適せず、物流上の課題が多大な王都。
そこに『北部』から『イルドア人』を『避難』させる？
「失礼ですが、大佐殿。それは、強制的な……」
「いや、完全な自発的避難に任せてある。もっとも、我々の北部における軍政は嫌われたものでね。大勢が喜び勇んで疎開する見込みだ」
「ほう！」莫大な消費人口。
寸断された補給線。
そして、意図的な避難民の誘導。
説明されれば、絵が浮かぶ。
このような状況で、なるほど、『船舶』という単語が飛び出してくるのは実に至極真っ当な帰結だ。
「大勢の避難者が王都にたどり着くだろう。我々は、そして、彼らをアライアンスだったか？
敵に王都もろともお返しだ。イルドア南部は農業地帯だが、さて、北部の肥料と一大穀倉地帯抜きに支え得るかな？」
北部の余剰人口を南部に押し付ける。それも、『人道的な面』を帝国は保ったままで。
軍政地域から、王都のようなところへ避難を誘導。
自発的な避難ということは、潜在的なパルチザン要員の削減にもつながるに違いない。
ついでに、敵に若干の負担を押し付けることができるわけで……と考え、ターニャはそれらが全ては絵に描いた餅であることをそれとなく指摘する。
「一歩間違えば、戦争犯罪ですが」
特に、敵が給養するだろうという前提が間違えば厄介だ。
「合州国を信じることだな」
「軍需物資を運べる輸送用の船舶が、彼らの食糧を運び船腹事情が切迫してくれると期待するわけですか」
小さく、しかし、確かにウーガ大佐が首肯するように首を縦に振る。
なるほど、とターニャは腕を組んでいた。
目もく論ろ見みはいい。
ある種の兵站攻撃。
戦略的攻撃とも言い得るし、戦争において人道や正義の皮を被った戦術など珍しくもないものだ。
幸い、大前提として敵の理性的対応は期待し得るものだ。
……常識的に考えれば、市民の苦悩を見過ごしたりはしまい。
更に言えばイルドアも、合州国も、まともであろう。
彼らの良識は健在だろう。少なくとも、帝国ほどには戦火で炙あぶられ、焦げ落ちてもいまい。
要するに、帝国の卑劣な人道攻勢に対し、一切合切を無視しての軍事作戦を遂行するなど敵にはできまい。
そうであってほしいものだ。しかしだ、と吐き捨てるに値する事実をターニャはつい口に出す。
「『期待』するわけですか。よりにもよって、敵に。敵の理性と良識に。……大佐殿、嫌なものですな」
「ああ、気まずい」
ああ、そうさ、とターニャは心中で繰り言のように繰り返す。
だが何より忌々しいのは、可能だろうという見込みだ。
アンクルサムの国力は何とうらやましいことか！
連中、きっと、一国でイルドアの主食さえ供与しきってみせるに違いない。
事前計画すら抜きで、即興で、その場しのぎで、力任せに。
あり余る国力に任せて！
「惨めになります」
「貴官もかね？
……善人にはつらい時代だな」
「ええ、全くです。私のように、現場で足あ搔がくしかない人間には、あまりにも残酷に思えてなりません」
足りない物資。不足して久しい余裕。
帝国は貧乏な戦争をしているというのに、敵は、アライアンスとやらは、潤沢なスポンサー様が直接介入。
なんと不公平な競争環境だろうか。微かな憤りと共に、ターニャはウーガ大佐に向けて吐き捨てざるを得ない。
「公正な人間であり続けたいと願っていますが、戦火の中ともなれば理不尽を痛感する思いであります」
「立派な正義感だな」
感心したと口に出しつつ、ウーガ大佐は肩をすくめる。
「こんな戦争だ。摩耗していく同僚に慣れ切った身としては、素直に敬意を示したい」
「こんなものは、正義でも何でもありません」
どちらかと言うまでもなく、嫉妬と自己憐れん憫びんだとターニャは知っていた。とても口に出せたものではないが。
そして、ウーガ大佐の言葉を全否定するのも階級社会では憚りがある。
上手うまい表現を考えた末に、ターニャは小さく呟く。
「小官は、人として、向上心を棄すてたくありませんので」
分かるよとばかりに、ウーガ大佐の目が細められる。
「そうだな。そう、人としてあるべきだ」
「はい、人は努力をやめるべきではありません」
もっと、賢く。もっと、正しく。もっと、有能に。
生涯学習を讃たたえるべきだとターニャは確信してやまない。
巨人の肩の上に立てるのは、ひとえに巨人が建造されたからだ。
それこそが、好奇心と努力に支えられた文明的で理知的な人間社会というものなのだから！
「違いない。ありがとう、デグレチャフ中佐。貴官にはいつも人間として、学ばせてもらってばかりだな」
「いえ、当然のことを申し上げたまでです」
そうか、とウーガ大佐はターニャの言葉に感じ入ったように微笑む。
「付き合ってもらってすまんな、中佐。車で送らせるとするよ、また、壮健でな」
「はい、お世話になりました。また、いずれ」
そのまま、小さな巨人とでもいうべきデグレチャフ中佐はトコトコとイルドア中央駅を後にし、ウーガ自身が手配しておいた乗用車で自分の部隊へと戻っていく。
その背中を見送り、ウーガ大佐もまた己の職場として臨時に割り当てられた駅舎の事務室で一人数字を相手に悪戦苦闘を再開していた。
「やれやれ、仕事が減らないか」
実際のところ、ウーガ自身が買って出た苦労なのだが。
なぜなら、今のポジションが腰掛というゼートゥーア大将の言葉は偽りではなかった。
イルドアの貨車・機関車の徴発計画は既に立案済み。
鉄道網の掌握ということで、いくつもの想定計画が事前に作成されていた。
実際に徴発を担当する要員も鉄道部からきちんと派遣されている。
イルドア王都の占領と、それに伴う『徴発』のプログラムこそ即興だが、こんなものは余よ禄ろくにすぎないと割り切ればルーティンワークがほとんどである。
敢えて言ってしまえば、ウーガ大佐がその気になれば数日ばかり吞気に過ごし、大佐としてゼートゥーア大将の下で次の任務に派遣される英気を養う選択肢すら現実にあったほどだ。
だが、ウーガはそれらの特権を峻しゅん拒きょしていた。
腰掛でもなんでも、仕事は仕事だ。
そして、円滑な鉄道運行のために現場の指揮官にできる作業を、彼は数日と言わず引き受けることを厭いとわない。
それは、鉄道屋としての誇りのつもりだった。
だが、とウーガは微かに苦笑と共に自嘲する。
「我々は、戦争をしているが……だからこそ、人間の心を忘れてはならない、か」
自分の手の平を見詰めれば、真っ白な手袋。
インクが滲み、少し痛んでもいるが……後方勤務なればこその、綺麗なそれ。
だが、見えぬ染みがどれほどこびりついていることだろうか。
父として、夫として、家族を抱きしめるこの手で、自分は命令書を受け取り、イルドア人の『数』を武器として、アライアンスの連中にぶつけようとしている。
軍事的には、正しいのだろう。
帝国の現状を思えば、それが必要とされるのも分かる。
分かってしまう。
だが、間違っているのだ。
そして、己は義務故に昇進した。
「ですが……ゼートゥーア閣下。小官は……小官とて……このような形で昇進なぞしたくありませんでしたな」
ふと、最近とみに増えた愚痴がまたしても口をつく。
大佐になった己は、なんと、醜いことか。
デグレチャフ中佐が大佐職を蹴った時、戦争屋らしい彼女が最前線に拘泥したからかとも邪推していたが……。
「倫理観、か」
彼女は、なるほど、戦争屋である。
だが、とウーガは思うのだ。
筋を通し、自身の内なる正義の感覚を人間としての常識と言い切れるデグレチャフ中佐の方が、流されるだけの自分よりもよほど上等なのではないか、と。
それはあるいは、その正しさを体現できる彼女への羨望かもしれない。
「命令は命令。だが、心だけは、良心だけは……自分の物だからなぁ」
制帽を正し、ウーガは心からの敬意を込め、紺こん碧ぺきの空へと敬礼を捧ささげる。
立ち去って行った彼女に見えるとは思わない。全てが自己満足だ。だとしても、彼は、ウーガという軍人は善なるものを信じているのだから。
第伍章
労働
遠足には、世界の真理が詰まっている。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐
統一暦一九二七年十二月十七日‐イルドア王都
完璧に仕事をやり遂げたとしても、帰るまでが仕事だ。
ターニャは、ふと、なつかしさと共に思い出す。
かつて、教わったことだ。
学び舎やでの平凡で怠惰で、だが『平和』な日々において、くたびれた教師が『帰るまでが遠足だ。
真っすぐ帰りなさい』と呟つぶやいたときは鼻で笑い飛ばしかけていた。
だが、今やターニャは恩師に心からの敬意を示すにやぶさかでない。
苦笑と共に認めるのだ。
幼き時分に勘違いしていた己の知性は、どうしようもなく愚かであった、と。
帰り道を遠足の一部だと認識し得なかったのはどうしようもない。
子供時代の自分は、きっと、遠足に『行く』ことしか考えていなかったのだろう。
片道遠足の如ごとき失態だ。平和の時代にあって、偉大な恩師は重要な真理を教え諭してくれたものである。
通勤や帰宅最中の負傷が労災に含まれることと合わせて考えれば、『寄り道』せずにサッサと目的地に向かうことは社会人にとって重要な知識である。
イルドアの大地において、この年になって、こんな事実に思い至るとは。
「……学習すべきことが人生には多すぎるな」
だからこそ、体系的な教育システムの価値は絶大だ。
そして前世での義務教育には多大な欠陥があったにせよ……社会生活を送るうえで必要な知識を与えんとする努力は行われていたということだろう。
余裕のある平和で進歩的な文明的社会ならではの利点だ。ターニャとしては、平和の大切さを改めて痛感する。
子供にとっては帰るまでが遠足だとすれば……ならば、社会人にとっては帰るまでが仕事なのである。
通勤災害という項目が立派に成立しているではないか。そして、『子供の仕事は勉強することです』という教師の言葉を組み合わせれば論理的帰結は明白だ。
遠足とは、学習の一環である。ならば、仕事だ。にもかかわらず、学校生活には労働基準法がなかった。
なんと恐るべきことだろうか。恐怖を覚える。法の保護から追放される個人は、なんと無防備なことか。
だが、そんな恐るべき状態に置かれる前世の学校生活ですらも、今のターニャは恋しくてたまらない。
軍人として、参謀本部直属の魔導師として、怒ど涛とうのブラック業務に突っ込まれたターニャとしては希こいねがうのだ。
──学校生活のように文化的な日々が送りたい、と。
叶かなわぬ願望であることは承知の上。ああ、平和。
なんと素敵なのだろうか。なんと、偉大なのだろうか。
きっと、だから、存在Ｘの如き不合理が平和の破壊と転覆を目もく論ろむのだ。
あれは、きっと、平和に嫉妬しているのだ！
だが、そんな悪魔の縁戚に屈する道理はなし。
道理と市場の優越を確信すればこそ、ターニャは己の義務をハッキリと理解していた。
必ず、平和を取り戻す。
そして、市場経済の勝利を世界に轟とどろかせよう。
そのためにも、生き延びねばならん。
そのためならば、ゼートゥーア閣下が帰還命令を出してくれているのであれば、喜んで帰国する。
東部への再展開が前提だとしても、ひとまずは帰還じゃないか、と。
新年ぐらいは、帝都で過ごせると期待したい。
文化的な生活の残り香ぐらいは、帝都で一息つく間に嗅ぎ取れるだろうなんて。
いじましいまでの希望を胸に、ターニャは帰り支度を始めていた。
だから戦闘団の鉄道割り当てを打ち合わせするべく占領司令部へ向かう道中でレルゲン大佐に出会ったとき、『話が早いな』と思い込んだ。
そのことをターニャは心の底から後悔する。
敬礼を交わし、近況を語り、帰還の段取りについて実務の打ち合わせ。
言ってしまえば、ただそれだけのはずだった。
だから、ターニャは理解できない不条理に遭遇したとばかりにレルゲン大佐の言葉に真っ向から疑問の言葉を返してしまう。
「は？
……大佐殿、今なんと？」
「帰還取り消し。任務延長だ」
すまなさそうな顔ではあった。それだけで、しかし、断固たる態度と共にレルゲン大佐はターニャにとって残酷な事実を口にする。
「派遣延長だ、デグレチャフ中佐」
「間違いないのですか？」
「ない。すまんが、魔導部隊にはもう一働きも、二働きもしてもらうことになる」
「わ、我が大隊に……？
そ、その我が戦闘団には、ゼートゥーア閣下より撤収命令が出ておりますが……」
「承知している。直前での変更となったことはすまなく思うが、諦めてもらいたい。デグレチャフ中佐、これは作戦の要請なのだ。最新の軍令により、貴官らへ出されていた撤収の指示は取り消された」
命令は時に一枚の紙きれ。
だが、たった一枚のそれが容易たやすく人の運命を左右する。
「貴官の魔導部隊は少々目立つのでね。今少し、前線で暴れてもらいたい。期間は友軍の再配置が完了するまでだ」
「ご、ご命令でしょうか」
「その通りだ」
残酷なほどに、レルゲン大佐の言葉は明瞭であった。
「撤退する本隊を援護する大任である。もっとも、残るのは魔導部隊だけで構わん。他の戦闘団隷下部隊はスケジュール通りだ。こちらで責任を持って後退させることになっている」
ぽとん、と手にしていた荷物が地面に落ちていた。
ばさり、と何かが広がる音も、常日頃のターニャであれば耳に捉えたことだろう。
無様と自嘲する素振りだってできたに違いない。
だが、全ては『たら・れば』の話だ。
ターニャの脳味み噌そとて、待望の休暇取り消し任務延長という過酷な呪文を受ければ、限界を超えた領域へと追い詰められる。
脳のう裡りで反はん芻すうするのは、たった今告げられた言葉。
取り消し。
延長。挙げ句、戦力は魔導大隊だけ。
「中佐、すまん。だが必要なのだ。敵をかき乱し、後退する友軍に必要な時間を稼いでもらいたい」
鞄かばんを取り落としたことにも気が付かず、ターニャは固まっていた。脳裡をよぎるのは、『残業』の忌々しい二文字。
帰れると思ったのに。帰ることを全ての前提として、頑張ってきたというのに！
「デグレチャフ中佐？大丈夫か？」
「ええと、はい、その、大変失礼を」ああ、とようやく再起動を果たした脳が結論を出す。
命令されたのだ、と。
たとえ連勤で疲れ果てたところへの残業命令であるとしても、だ。
咄とっ嗟さに取り繕うべく、ターニャはほとんど条件反射的に質問を返してしまう。
「少々衝撃的ではありますが、必要とあれば、微力を尽くさせていただきます。ですが魔導大隊だけとなると遊撃に徹するほかなく、そのためには独自裁量権が与えられると認識してよろしいのでありましょうか？」
「無論のことだ。察しているだろうが、一斉後退が計画されている。鉄道の状況次第だが、発令され次第、我が軍はこの地を放棄することになるだろう」
王都に拘こう泥でいせず、は変更がないらしい。
イルドア王都は、一月もせず、支配者をくるくると入れ替えるわけだ。
言葉にすると単純だが、都市を放棄する以上、後退のタイミングはひどく難しい。「大佐殿、そのタイミングは？」
「事前に通知はできない。だからこそ、発令され次第、貴官らのように全速反転できる魔導部隊こそが肝要なのだ」
「……友軍の後退が遅れるとなると殿でん軍ぐんの負担が許容の限界を超えかねませんが」
心からの危惧を述べるターニャに対し、レルゲン大佐は任せろとばかりに頷うなずく。
「ウーガ大佐らに感謝すべきだろう。鉄道屋諸君のおかげで現時点では順調だ。もっとも、防ぼう諜ちょうに難ありは致し方ないのだが」
「後退が悟られる可能性があると？」
そうだ、とレルゲン大佐は力強く頷き声を潜める。
「だからこその陽動だ。なるべく長く、敵に対して我が方の意図を欺ぎ瞞まんしたい。敵の追撃を受けたくないのだ」
「積極的に仕掛け、こちら側の意図を敵に悟らせるなとのことですね」
「その通り。万難を排して、脅威を及ぼせ」
レルゲン大佐の言葉を前に、ターニャはうめき声を辛うじて吞のみ込む。
割り込みの突発案件は、実に容易ならざる無理難題だ。意図を偽装するための、偽装攻勢の実行役。
言わんとするところは理解できる。
だが、既に先日の野戦でターニャは敵の有力な魔導部隊を撃滅し、続いて残骸と思おぼしき敵の予備部隊とも会敵済み。
全ては、陽動作戦の一環として行ったことだ。
「我が方の意図を欺瞞すべく、先日も陽動攻撃を行ったばかりです。ただの戦闘団に敵をこれ以上威圧せよとは……」
「貴官に無理ならば、他の誰にも成し遂げられはしないだろう」
期待を込めたレルゲン大佐の言葉は、しかし、命じる側の無責任なそれだとターニャは内心で小さくぼやく。
どちらにしても、リスクの巨大な仕事だ。
一撃はすでにぶちかまし、殺意旺盛な相手に『脅威を及ぼせ』とは。
ターニャの頭脳は緊急回避プロトコルに基づき反はん駁ばくのための論理を脳内で構築し始める。
「大佐殿。ご命令とあらば否いや応おうなぞありません。しかし、部下にご配慮いただきたい。彼らは、普通の人間です」
「そうだな。私の権限で、作戦終了後には特配と特別休暇を手配しよう。ゼートゥーア閣下に直訴することを確約する」
レルゲン大佐の言葉に噓うその色はなし。
誠実に、公正に、彼の職権が及ぶ限りにおいて最善を尽くしてくれるのは間違いのない真実なのだろう。
だが、ターニャは知っている。
ゼートゥーア閣下は、レルゲン大佐がどれだけ正論を力説したところで、必要とあらば自分を扱こき使うタイプの将官であるということを。
つまり、レルゲン大佐による申し出は全くの空手形。
力説の確約はしてくれても、休暇そのものは確約されていないのだ。
詐欺もいいところだろう。
ああ、とそこでターニャの脳味噌は詰まらぬことにすら思い至る。
ゼートゥーア閣下は、真に優れた詐欺師でいらっしゃる。
レルゲン大佐殿にも、きっと、その素晴らしい薫くん陶とうが行き届いているに違いない。
はぁ、とため息を零こぼしつつターニャはレルゲン大佐の権限で手配できるであろうものを思案する。
無理難題を実行させられる側として、ターニャは生いけ贄にえの子羊となってやる必然性を感じていない。
ならば、と意を決したターニャはレルゲンに向けて毅き然ぜんと要求する。
「レルゲン大佐殿、ご配慮いただけるようですので、是非とも作戦に必要な機材と人員をお借りしたいのですが」
「部隊はほとんど出せない。何が必要だ？」
「航空艦隊の力を。ありったけ、お借りさせていただきたい」
「……何をするつもりだね、中佐？」
にやり、とターニャは敢あえて自信満々に微笑ほほえんでみせる。
「ウーガ大佐殿に学びました。ボトルネックを生み出し、敵を動けなくしてやります」
「つまり？」
「合州国からの海上輸送路をつぶそうかと」
ほう、とレルゲン大佐は興味を惹ひかれたような顔を浮かべる。
「だが、どうやってだね、中佐。通商破壊作戦でも行うつもりかね？
さほどの阻止効果も見込めないように思うのだが」
いえ、とターニャはレルゲン大佐に微笑む。「船舶や船団は捜索するのが骨です。しかし……イルドアの主要な港湾施設は逃げたりしませんので」
「……その発想はなかった。たしかに、港は固定目標だ」
「南方大陸の機動戦でも、港湾の荷揚げ能力に制約された記憶があります。なので港湾機能だけでも空くう挺てい作戦でつぶしてしまえれば、敵を暫しばらくは黙らせることができるかと」
よし、とレルゲン大佐はそこで意を決したとばかりに頷く。
「分かった、中佐。必要なものを言いたまえ」
「相当な無理を申し上げますが？」
ターニャのダメ押しに対し、レルゲン大佐は頼もしく笑う。
「なんとしても掛け合ってみせる。その分、相応の戦果を期待させてもらおうか？」
結果から述べるのであれば、要求は満たされる。レルゲン大佐が軍から引き出した返答は文字通りの満額回答であった。
難しいだろうと予期されていた大型輸送機の借用すら、参謀本部に掛け合ったレルゲン大佐の剛腕とコネによって直ちに了承される始末。
帰還予定だった航空艦隊の一部が直ちに転用され、イルドア南部にある港湾施設への襲撃に向けた計画は帝国軍一丸となって全力で推進されるに至る。
ターニャの察するところでは、敵補給線を叩たたくという発想がゼートゥーア閣下あたりに受けたのだろう。
おかげで、ターニャとしては部下に豪語することもできるのだ。
「諸君、帝国が諸君に期待するや、大である！」
イルドア王都郊外の元イルドア軍基地。
滑走路にずらりと展開した航空機群を背に、襲撃部隊の総指揮官たるターニャは部下に告げる。
戦争に関する限り全幅の信頼を置ける航空魔導大隊の属僚ら。
彼らとであれば、やりとげられるだろう。
目的は、単純明快に敵の港湾機能破壊。物流のボトルネックを形成する。
ただ、それだけの単純な手口だ。空挺でいくのは、奇襲効果を狙ってのソレ。
帝国軍の魔導戦術としては、比較的王道よりだろう。
「よろしい、頃合いだな」
次々と飛び立っていく軍用機を見送り、しばし時刻を見計らったところでターニャらは背後に駐機している巨大な大型輸送機へ乗り込む。
道中、空路は平穏そのものだった。
絶滅危惧種にも等しい希少な機体を預かる機長以下、クルーの手て際ぎわよろしきもあり、イルドア遊覧飛行とでもいうべき穏やかなフライト。
眼下にイルドア半島を眺め、クルーから配られた珈琲を楽しみ、ついでに襲撃前の腹ごしらえとばかりにハムとパンで簡単に食事までとれる愉快な道中である。
「これで、戦争でさえなければ、完璧なのだが」
ターニャの愚痴にも似たボヤキに対し、傍そばでチョコレートを齧かじっていた副官が面白そうに目を動かす。
「中佐殿は、戦争じゃなければ何をなさっているんです？」「私かね？
もちろん、善良な市民生活さ」
えっと、という顔でセレブリャコーフ中尉は不思議そうに首をかしげてみせる。
「善良な、市民、生活……？」
「なんだね、ヴィーシャ。戦争が長すぎて、市民生活を忘れたのかね？」
「いえ、あの……忘れると言いますか、中佐殿は偶たまに、その」
何かね、とターニャが丁寧に続きを聞き出してやろうとしたところで機内にブザー音が鳴り響く。
はて、と顔を上げた魔導師らの耳が捉えるのは落ち着いた調子で機長の声だ。
「状況報告。機長より総員へ。航空管制官の報告によれば、先行していた友軍の爆撃機部隊が敵戦闘機部隊に邀よう撃げきをうけたとのこと」
ぴーん、と。一瞬のうちに、部隊に緊張感が張りつめる。
航空魔導師ともなれば、航空戦の様相も相当程度に理解できる。
この状況は、『敵防空能力』が健在であるという傍証だ。
将兵は嫌でも空挺作戦の先行きにかなりの雲行き不透明さが飛び出すことを感じ取らざるを得ない。
機内の空気が重くなる一方、機長は淡々と状況に対する対応を語り続ける。
「管制官らは協議の結果、当機の護衛部隊を含め、可能な限りの航空戦力でもってこれを援護、収容することに決した。当機直ちょく掩えん組を除き、ほぼすべての航空戦力が陽動に向かう」
そこで機長は素っ気なく付け加える。
「道中、当機が撃墜された場合、魔導師諸君はご苦労ながら自力飛行していただきたい。我々のことはお構いなく。機長より以上」
魔導師は飛べる。
機長らクルーは非魔導師だ。
思えば、これは、リスクが随分と非対称的だろう。
にもかかわらず、職務に忠実な航空要員のプロ精神にターニャは大いに感服を受ける。
何より、彼らは意識が高いだけではなかった。
目的地上空まで、一切の無事故、無接敵で飛び続けてくれたのだ。
そんなクルーらより目標直上間際と伝えられ、降下の支度を調えた隊員らの先頭でターニャは不敵に微笑む。
「いつも通りだ。いつも通りに、仕事をしよう」
いくぞ、と機外に飛び出せば青い空。
非魔導依存降下のち、地上への奇襲攻撃を狙ってのソレ。
だが、何かがおかしかった。
嫌な予感。悪寒にも似た、戦場経験に基づく根拠なき確信。
言語化されない経験知を軽視するほどまでに、ターニャは戦場の霧なる化け物を舐なめ腐ってはいない。
咄嗟の直感に基づき、ターニャは事前の計画に見切りをつける。
「非魔導やめ！
全力発揮！」
魔導反応を垂れ流そうとも、防殻を纏まとうことを即断。
そして、迷いなき判断の正しさは直後に降り注ぐ鋼鉄の雨によって証明される。
去っていく輸送機の機影を見送る間もなし。
ターニャらは、待ちかまえていたと思しき多国籍なオトモダチによる壮大な大歓迎会に無理やり相対させられていた。
炸さく裂れつする高射砲の砲弾が破片で空を埋め尽くす。
唸うなりを上げる機関砲の弾丸ときたら、空を狭くしてしまうほど。
ダメ押しで、地上に敵魔導師でもいるのだろう。
飛んでくる攻撃には、爆裂術式と光学系狙撃術式まで交じっていた。
防空砲火の構築は、なんと悪辣なことだろうか。
強烈な鋼鉄の暴力とその圧倒的な規模は米帝の機動部隊をも彷ほう彿ふつとさせかねないそれ。
ライン戦線にて煉れん獄ごくを覗のぞき込んできた古参ですら、初めてお目にかかる異次元の火力だ。
「なんだ、これは？」「空が、狭い!?」「うわっ、頭がおかしいですよ、この火力!?」「待ち伏せされている!?」
無線に交じる部下の困惑の声も、いつにないもの。
呆あきれ果てた密度のキルゾーン。
歴史書で読んだことがあるのはターニャだけ。
だが、米機動部隊の対空砲火並みかそれ以上なのは見ただけで分かる。
「くそっ、もう、ここまでの基準か！」
ターニャとしてみれば、それが姿を見せるのは『遠い未来』だと思いたかった次元である。
鋼鉄のシャワーとでも評すべき恐るべきゾーン防御。
ありったけの砲弾を、ありったけの砲身で空にぶちまいては炸裂させるという力技。
狙って撃つなどという貧乏性はなし。
ただただ、ありったけを空へ。
合州国だからこそ、世界の超大国だからこそ成し遂げられるというべき対空砲火。
おまけにイルドア軍の陣地という陣地からもぽんぽん砲弾が撃ち上げられてくる始末。
「まったく、イルドアの港湾施設はいつも対空砲火が強烈だな！
おまけに、合州国の連中までいるとは！」
信じがたいと驚嘆しかけるが、同時にターニャの頭脳は『当然だ』と囁ささやく自分にも気が付いていた。
港湾施設がボトルネックになるなど、ターニャのような門外漢ですら予期できる。
ロジスティクスを殊更組織的に意識する合州国であれば、兵站機能の盤ばん石じゃく化と徹底した防護にこの上ない努力を惜しまなかったのだろう。
イルドア海軍流の対空砲火だって、北部でも嫌というほどに堪能させられた。二国が力を合わせて、空を封鎖。
やり口は単純で、力押しで、だからこそ、それは、第二〇三航空魔導大隊のようなベテランにとってさえ厄介極まりない。
砲弾の炸裂音が轟き、波と化して肌を打ち、同時に防御膜が炙あぶられる。
されども、その程度は戦音楽が醸かもし出す愛あい撫ぶにすぎない。
真に恐れるべきは、飛び交う鋭利な鋼鉄の破片だ。
先ほどから、呆れるほどの量がぶちまけられてうっとうしい。
時に防殻すら削る鋼鉄の飛来物ども。
鋭利な凶器がみっしりと詰まっている高射砲弾。砲弾の効力圏にいるだけでも忌々しい。
万が一、不運にも敵砲弾に直撃ともなれば防殻すら抜かれかねない。
盛大に舌打ちし、ターニャは状況の認識を更新し続ける。
想定よりも、敵による経空脅威への警戒が厳しすぎだろう。
「新大陸人どもめ！
イルドア人どもめ！」
このままでは、地上降下前に鴨カモ撃ちで許容できない次元で疲弊してしまう。
ジリ貧を避けるためには、今、動くしかなかった。
「大隊、総力戦だ！
出し惜しみ無用！」
魔力を宝珠に注ぎ込み、九十七式突撃演算宝珠で光学系欺瞞術式を生み出そうと術式を紡ぎかけ、ターニャはそこで気が付く。
敵は、狙って撃っているのではない。
ひたすらに弾をばらまいているだけ。
「呆れた！ここまでするか!?」光学系術式による欺瞞すら意味をなさない圧倒的な火の洗礼を前にすれば、ターニャをして啞あ然ぜんとせざるを得ない。
一丸となり降下？もはや、無理だ。「散開！隊列を解く!!
任意にペア単位で散開せよ！」
固まって良い的になるよりは、戦力の集中を断念する方がマシ。
不幸中の幸い、部下は自分で考えて行動ができる。
頭の使い方が上手で、目的を理解していて、応用もできる自立した個人の群体。
個を群となし、群として軍になる。
ならば港の破壊という任務内容を覚えている限り、彼らは各おの々おのの自己裁量でターニャの期待に応じてくれることだろう。
「各自、ペアでの降下を優先せよ！」
指示を飛ばし、ついでにとばかりにターニャは声を張り上げる。
「諸君！狼狽うろたえるなよ？撃たれることなど、元から想定内だ！この程度で航空魔導師が駆逐されるわけがなかろう！」第二〇三の足は速く、防殻は堅固である。
無理をしない限り、そうそう容易くやられはしない。もっとも、襲撃者としてはどこかで仕掛ける必要があった。
ターニャとしては苛いら立だたしいことに、状況はじりじりと悪化していくだけだ。
「くそ、このまま敵の火力に囚とらわれると消耗戦だぞ？敵はどれだけの火力を……」
はた、と。空中で部下を鼓舞し、敵に向かってありったけ術式をぶちこんでいるさなかにターニャは引っかかりを覚えて微かすかに速度を鈍らせる。
「中佐殿!?脚を止めないでください！」
「っ!?うおっ!?」
副官の叫び声に突き動かされ、ターニャは大慌てで加速を再開する。
すぐ傍を通りすぎる大量の銃弾、砲弾の雨に辟へき易えきとしつつ、ターニャは肺はい腑ふの酸素を絞り出すようにして飛び続ける。
「さすがに、これは、シャレに、ならん！」
酸素が恋しいとばかりに息を吐き、焦あせり過ぎないように深呼吸。
術式で生成された無味乾燥なはずの酸素が何と甘いことか。
辛うじてしのげたが、一秒でも遅れていれば、その瞬間に敵対空砲火へ捉えられてハチの巣にされていたことだろう。
まさしく間一髪というところ。
「助かった！礼を言うぞ、セレブリャコーフ中尉！」「だ、大丈夫ですか!?」「問題、なし、だ！」
調整のために息を整えつつ、ターニャは嗤わらう。
あまりにも危険なよそ見飛行だったのは事実。
だが、火力の雨に捉えかけられたからこそターニャは考えを固めることもできていた。
善良なターニャは、気付いてしまったのだ。
自分の仕事は港湾機能の破壊であって、べつに『破壊行為そのもの』を自分の手でやり遂げなくても一向に構わないのだ、と。
「総員、我に続け！地上に突入だ！
防殻だけは固めておけよ！」
「02より、01！何をお考えなのですか!?」
ヴァイス少佐の悲鳴のような問いに対し、ターニャは確信をもって叫び返す。
「懐ふところに飛び込んでやれ！」
その言葉と共に、部隊の先頭に飛び出し、最大戦速でもって重力に身を任せてターニャは地表へとほとんど墜落するかのような機動で飛び込んでいく。
敵の火砲は当然遠慮なくターニャに向けられるが……そこで、ターニャは己の策が功を奏したことを確信していた。
突撃機動を描くターニャらに対し、敵の陣地は臆することなく応戦の構え。
本来ならば空を舞う魔導師が地表すれすれをすべるように飛び、術式をばらまくのは猛獣が暴れまわるようなもの。
対抗しようとする勇者の勇気は褒められたものだ。
ずばり、肉薄攻撃に対する模範解の一つ、大口径高射砲による水平射撃。
戦車も撃破し得る戦術的工夫だが、魔導師とて直撃すれば実に危うい。
だが、だが、だが。
「思った通りか！連中、野合した同盟軍にすぎん！」
にやり、と知らずのうちに頰が緩む。
正面から挑めば強大な敵とて、存外、弱いところはあるものだ。
付け込むべき弱点は、敵の連携。
異なる軍隊が足並みを無理やり揃そろえているだけならば、その摩擦を最大化してやれば済む話だ。
ならば、と敵の砲撃を誘うようにターニャは低空を這はうように飛び回る。
この時点で、イルドア軍に不幸があったとすれば……彼らが戦訓を丹念に研究したことだろうか。
「思い切りはよいがなぁ」
散々、高射砲と高射機関砲から撃たれ、防殻で敵弾を弾はじきながら、ターニャはイルドア軍の決断にほくそ笑む。
彼らは、低空を舐めるように飛ぶ魔導師の脅威を理解していた。
よく学んだ、と褒められてしかるべきですらあるだろう。
何より、開戦以来のわずかな日々で、彼らは帝国軍で遊撃の名を冠する第二〇三航空魔導大隊をはじめとする『古参航空魔導師』と嫌になるほどに襲撃されているのだ。
魔導師の脅威を正確に理解し、彼らは迷うことなく、低空に降り立った敵へ対空砲をぶちかます。
よしんば、何が巻き込まれようとも知ったことかと徹底した対魔導師破砕射撃。
極論すれば、正しい判断だ。
軍事的には。
なにしろ、白銀よりも錆さび銀ぎんの二つ名の方が轟きつつある帝国軍ネームド魔導師ですら、対空砲火の雨を厭いとい、必死に回避機動を描くのだから。
ただ、真に皮肉があるとすれば、政治感覚に優れるイルドア軍が軍事的合理性を貴び、ついに、ターニャの用意した陥かん穽せいに落ち込んだこと。
「ありがとう！イルドア！
君たちの援護砲撃は、すごく役に立つぞ」
心らの感謝をこめ、ターニャは吼ほえる。
たしかに、と彼女も認める。
高射砲による『水平射撃』は、有効な対魔導師対抗手段である。
だが、イルドア・合州国と指揮系統が異なる軍隊が混在し、ドクトリンも考え方もまるですり合わせる時間がない中で、イルドア軍が『水平射撃』を行えば弾の大半は少数の帝国軍魔導ではなく、展開している多数の同盟国軍に降り注ぐのだ。
「はははは！連中、お友達へ心遣いがへたくそだな！」
合州国とイルドアの防御砲火は、二つを束ねることができれば強大だ。
けれども、誤射が始まってしまえばどうだ？
友軍相撃が起きてしまえば？
結果、ターニャの阻止を試みる砲火の大半は細り、しかも、流れ弾がターニャの目的である『港湾施設の破壊』に貢献してくれることになる。
「これはいい！」
敵の力をレバレッジとして上手うまく使い、期待以上の成果を収めてどうして不愉快になることがあるだろうか。
「アライアンス諸君に感謝だなぁ！」
上機嫌で部隊に向けて叫びつつ、ターニャはこれでもかと腕を振り回す。
「かき乱せ、かき乱せ、連中の乱射を誘発しろ！
軍港を巻き込んでぶち壊せ！
港湾機能だ、港湾を殺せ！」
防殻を纏い、攻撃ヘリ以上の俊敏な動きで地上数フィート上を飛び回れる魔導師の衝撃力は絶大であり、混乱を生み出すのはいとも容易い。
なりふり構わず、砲兵が遮二無二にぶっ放せば対抗はできよう。
だが、砲弾の降り注ぐ先が『同盟軍』や『友軍』だと嫌でも悟らされた砲兵にとって、理性の箍たがを外すのはあまりにも難しい。
人間として正しく、総力戦下における善良な魂である。
だからこそ、対抗手段が乏しい側は狼狽え、そして、何とかしようと足あ搔がいたことが粉砕されることで怯おびえが本格的なパニックへと悪化していくのだ。
その動揺を拡散させることができれば、敵全体を揺さぶれば、少数の魔導部隊でも大物とて料理しきれる。
けれども、目には目を、歯には歯を。
ヒトの天敵がヒトであるように、魔導師にとっても同業者こそがもっとも恐るべき天敵なのである。
ターニャら、少数の帝国軍魔導師が散々に港湾施設を荒らそうというとき、それを断じて許すまじと迫りくる影が上空に現れる。
「魔導反応！」
誰かが叫ぶ警告の声に、二〇三は即座に隊列を組み直す。
だが、地表すれすれを飛んでいるということもあり、彼我の位置関係は最悪だった。
舌打ちし、ターニャは新手の敵に意識を向ける。
「敵魔導部隊か！これは……？」
東部戦線で覚えた波長が多数。
ライブラリにあるものとぴったり一致するものまであれば、間違う余地がない。
ついでにいえば、記憶に刻んだ変態の波長と思しきものも。
「変態だと!?くそっ、最悪だ！
なんで、私が、あんな変態とまた!?」
この瞬間、己が変態呼ばわりされていることを知れば、ドレイク大佐は連合王国流の嫌みを放り出し、あらん限りの表現力で厳重かつ断固たる抗議に励んだことだろう。
もっとも、そんなことはつゆ知らぬドレイク大佐はただただ嘆くばかりである。
「どうして、俺が、またラインの悪魔と……！」
ちっ、と舌打ちを零したのはターニャか。はたまた展開して上がってきたドレイクか。
世知辛さに耐える中間管理職という点では、同格であり、苦悩の深さもまた似通ったようなものだが。
ただ、悩まない存在もこの戦域には存在していたのである。
「ラァイィンの、悪魔ッぁあああ！貴様は、貴様だけは」
その怨えん嗟さの声は、地獄の底から噴き上がるが如きもの。
呪じゅ詛そを纏わりつかせ、存在を許容し得ざる怨敵を滅せんという憎悪そのものの叫びが敵味方の無線に響き渡る。
当然、ターニャも聞いた。
ちらり、と見上げ、イルドアの青い空に浮かぶ染みに気が付いたときはため息を零す。
「副官、私はあまり仕事に感情を持ち込むことを好まん。だが……あれの相手をさせられる運命には恨み言の一つも言いたいよ。辟易とするし、ため息が尽きん」
傍で上官の顔を見守っていたセレブリャコーフ中尉は実際、確かに見た。
心底から、辟易とした表情でため息を吐く上官の姿を。
「喚わめき声と聞くに堪えない罵ば詈り雑ぞう言ごんだな、副官」
「……我々も恨まれたものですね」
ふん、とターニャは鼻を鳴らす。
「逆恨みもいいところだ。奴やつらの敵は帝国だぞ？なんだって、私を恨むのだ？」
「ええ……えっと、その」「分かっているさ。ただの愚痴だとも。ああいう輩やからを理解しようとするだけ無駄だというのだろう？
ああいう論理性のない連中を理解できるなど、期待してはいないさ」
だが、とターニャは術式をぶっぱなしつつ寂しく笑う。
「ここは戦場で、殺しに来る敵は選べん。諦めて、猪いのしし武む者しゃと変態の相手をしようじゃないか」
つくづく、今日は運がないらしいとターニャはぼやきつつ、爆裂術式の三連発現に交ぜてため息を零す。
術式を紡ぎ、世界を歪ゆがめ、干渉し、発現させしめる手順は慣れたもの。
爆炎が世界を舐め、焼き払う合間の一息。全く、忙せわしない。
同じように術式を合わせてはなっていたセレブリャコーフ中尉からは、しかし、不思議そうな疑問が飛んでくる。
「変態と猪武者ですか？」
「そうだぞ。あの敵指揮官、確かそうだ。なにしろ自爆はするし、部下を肉壁にして憚はばからないジョンブルだ。変態だろう？」
「……それは、確かに、変態さんですね」
「そして、あれだ。真っすぐ突っ込んでくる奴は、猪でいいだろう？」
全くだろうとターニャは苦虫を嚙かみ締めたような表情で高速で突っ込んでくる敵魔導師に視線を向ける。
単騎突貫。通常であれば、まず鴨カモ葱ネギ。
忌々しいことに、鴨というには装甲が分厚すぎるのだが。
第二〇三航空魔導大隊の精鋭らが発現する光学系狙撃術式は元より、対陣地用の貫通術式すら平然と受け止める強きょう靭じんなアホとは。
あまり知的でないことだけが、救いか。
そこまで考え、ターニャは口元を歪める。
「なんてことだ！猪と変態、どっちかを相手にしろと!?」
「中佐殿、ああいう手合いもお嫌いですか？」
「ああ、苦手なんだ。理解できない連中は、やることなすことが予想できないからな」
襲い掛かってくる脅威を駆逐することで、世界をマシにしたいとは思う。
だが、常識人のターニャとしては自分に執着する変態の方がもっと苦手なのだ、ああいう手合いはダメだ。
そこまで考え、ターニャは割り切る。
「ヴァイス少佐！変態の相手は貴様がやれ！」
嫌なことは、人に押し付ける。
上司の特権だ。
「了解です！しかし、中佐殿は？」
「猪武者と踊ってやる。ああ、遠慮は無用だ。変態を殺してくれたら、猪もつまみ食いしてくれて構わんぞ」
「中佐殿の食べ残しがあれば、ですね」
「早い者勝ちだ。世界はいつだってそうだろう？」
にやりと笑ってやれば、心得えたとばかりの返事がヴァイス少佐から飛んでくる。
「では、お先に失礼します！」
その言葉と共に、低空を這うように飛んでいたヴァイス少佐の中隊は加速し、高度を上げ始める。
加速度、上昇度合い共にエレニウム九十七式突撃機動演算宝珠は依然として比較優位を保っていた。
敵魔導部隊の邀ゆう撃げきを試みて位置取りを開始する速度は、大したものだ。
速度、加速性、なにより双発の宝珠核は練達した帝国軍魔導師のよき友である。
「エンゲージ！
先入観と経験に拘こだわるなよ！」
ヴァイス少佐が部隊を取りまとめ、連合王国部隊と辺り一面に術式をぶっ放し始めるのに合わせてターニャもペアを組むセレブリャコーフ中尉へと視線を向ける。
「こちらも行くぞ！今日こそ、猪を海に叩き落としてやる！」
「はい！」
ツーマンセルを手堅く保ち、ペアの動きに合わせての戦闘機動。
港の施設を遮しゃ蔽へい物として使いつつ、超低空を這うようにして飛ぶ航空魔導師ならではの身軽さで敵へにじり寄り、ターニャは己の視線の先にある『敵』に狙いを定める。
下から狙うというのも、慣れればやり様というのは幾らでもあった。
「機先を制すぞ！統制射撃、三連！」
術式を発現。
光学系に誘導式まで練り込んだ、たった二機によるものとしては稀け有うな密度と精度の統制射撃。
計算されつくした狡こう猾かつな一撃は、確かに、標的に直撃していく。
回避の下手な敵など、組みやすしと本来であればほくそ笑める結果だ。
なのに、とターニャは頭を振る。
眼前の目標は、依然として健在。
「ちっ。予想通りと言えばそうだが、これほどか！
呻うめき声を上げるターニャらだが、猪は猪で刺激されたか、怒り狂ったように突進して突っ込んでくる。
この瞬間、ターニャは愚痴を那な由ゆ多たの彼方かなたに蹴り飛ばし、小細工なしで可能な限りの全力射撃を選択する。
「術式変更！穿うがつぞ！」
距離が取れているこの刹せつ那なだけの選択肢。
挙げ句、ストックしてある魔力と九五式を取り出しての全力稼働。
脳がむしばまれる不快感すらも、術式につぎ込む魔力量と発現されるそれを思えば許容されるべきリスクだ。
「おお、そは真理の光。永久に讃たたえられん栄光の導き、久遠の調べよ、来たれ！
偉大なる主の栄光よ！」
対人用の光学系の長距離術式を引っ込め、連邦流の堅固な防殻を念頭に缶切り代わりの貫通術式を選択。
息を合わせ、セレブリャコーフ中尉ともども一斉に放つ。
戦艦の装甲だって、削ってみせる。
そんな自信と決意を込めた眩まばゆい閃せん光こうは、見事に直撃。
マトモならざる敵をも、全力を投じた術式は確かに穿つ。
「あ、あれで健在ですか……？」
どこか啞あ然ぜんとしたセレブリャコーフ中尉が零す言葉は、正しくターニャの心境を言い表すものだ。
直撃した。間違いなく、最適な角度で。
ターニャ自身、食らえばただではすまない一撃なのに。
九十五式を全力発揮で作り上げた防殻であっても撃ち抜けるだろうに。
眼前の敵は依然として健在。
主力戦車どころか、下手な主力艦の装甲さえ穿てると確信できる術式の直撃を浴び、防殻にわずかなひび割れが少々とはふざけたものだ。
「人間相手と思わぬぞ。ここからは、怪物狩りの時間だ」
化け物を倒すのは、勇者？馬鹿馬鹿しい。
化け物は孤独で、討伐するのはいつだって一致団結した組織だ。
人類史をみれば一目瞭然である。
数で抑えることを決意し、ターニャは即座に部下へ声を飛ばす。
「グランツ中尉！手を貸せ！
交差間ま際ぎわに挟撃するぞ！」
「了解です！」
多くの言葉を交わすまでもない。やるぞ、と呼びかければ事足りた。
ターニャ自身とセレブリャコーフ中尉のペアでもって突っ込んでくる猪を引きつけ、抑えきれずに退避するように欺瞞機動を開始。
釣られた敵が食いついてきたところで、港湾施設の建物を活用。
低空におびき寄せ、影の多い地点に血ち反へ吐どを吐きながらもおびき寄せて、無理やりに十字砲火を形成する。
「捉えました、中佐殿！」「やれ！」短い言葉。
だが、ターニャの意図をグランツ中尉は間違いなく理解し、速やかに実行する。
精強な一個魔導中隊による、怪物狩り。
中隊規模魔導師が空戦機動を描きつつ、一糸乱れぬ鋼鉄の連携でもって貫通術式を一点に集中投射。
世界に穴をぶち開けんという一個魔導中隊による集中射撃たるや、戦艦のバイタルパートとてただでは済まないだろう。
だが、こともあろうに猪武者とでもいうべき敵魔導師は帝国軍最精鋭の打ち込む術式を防殻一つで受け止めきっていた。
それは、確かに、割れた。だが、崩れ落ちた防殻の中身は一切が無傷。
衝撃に揺れ、わずかに体勢を崩しただけの敵は即座に防殻を再形成していく。
「噓だろ!?」「グランツ中尉！
いいから、撃ち続けろ！」
「りょ、了解です！」
想定外に慌てる部下を一喝したとはいえ、ターニャとて思うところはあった。
「ちぃ、あれでも健在か。いよいよ化け物じみているぞ」
ちらりと傍を見れば、副官が同意ですというように頷く。
「厄介どころじゃありませんよ。連邦の魔導師らだって、あそこまで堅くはありませんでしたし」
全くだ、とターニャも心から同意したい。
だが、ターニャの立場では『手が出せません』という言葉は許されないのだ。
「グランツ中尉！
貴様の中隊で抑えられるか!?」
「無理です！いつまでも制圧なんてしてられません！」
そうか、とターニャはそこで咄嗟にヴァイス少佐に視線を向ける。
一個でダメならば、二個。
単純な計算だが、二個魔導中隊の集中射撃であれば、今度こそは猪武者をぶちまけてやれるのだが。
生あい憎にくなことに、ターニャの視線の先では副長が変態を相手どって必死に飛んでいる。
見込みのない増援に見切りをつけ、ターニャは肩をすくめる。
「グランツ中尉！もう一度だ！もう一度、あれをやるぞ！」
「無茶です！とてもじゃありませんが、手のつけようがありませんよ。堅い、速い、そして勇敢なんですよ!?」
「おいおい、グランツ中尉。貴官は標的の過大評価をし過ぎだ。連邦以下の判断力、連合王国以下の狡猾さ、後は単独の敵だぞ？」
「じゃあ、何か、敵を一撃でやっつける必殺の策がおありですか？」
期待感をたっぷりと滲にじませたグランツ中尉の問いに対し、ターニャは渋い声で答えてやる。
「中尉、敵を侮るのは感心しないぞ」
「……中佐殿、やっぱり、偉い人になれる素地がおありですよね」
「ほう、私の英えい邁まいさに感銘でも受けたかね？
常々、指揮官として模範を示してきた甲か斐いがあるというものだ」
猪武者に術弾をこれでもかとぶちまけ、短機関銃が嫌な熱を帯び始めつつあるとき、ふとターニャはそこで嫌なものを覚える。
「まて、何か来るぞ」
「は？」
「洋上からだ。……なんだ？」
ドレイク大佐の見るところ、状況は惨みじめというほかになし。
敵は対空砲火を物ともせず、悠々と降下済み。
「ああも密集したまま、ああも連携を保って、敵前降下し、暴れる魔導部隊が敵とは！」
おまけに、自分たちは敵の一個魔導中隊相手に必死の迎撃戦で手がいっぱい。
なかばヤケクソで期待したスー中尉の突撃力は、敵魔導師ペアにあっけなく受け流され、敵一個中隊に嬲なぶられる始末だ。
まだ落ちてはいないが、いくら彼女でもこうも撃たれ続ければ危うい。嫌になる。
ほとほと、心から仲間が欲しかった。
混成のでこぼこ魔導部隊を助けてくれる、敵に暴走して突っ込んでいかない統制の取れた味方。
「敵の魔導中隊ときたら、どいつもこいつも！」
見せつけるように、統制を発揮するのだからやってられない。
「コリントさえ健在であればなぁ」
そんな彼の嘆きは、しかし、予期せぬ数多あまたの魔導反応が、突如として洋上に出現したことによって打ち消される。
一瞬のうちに戦場中の視線が集まった先には米粒のような点が複数浮かんでいた。
空戦仕様の青い軍服を纏い、機敏な突撃隊列を形成する秩序ある暴力のそれ。
援軍だった。
まさかの援軍。
頰をつねり、痛みがあることに瞬きしてしまうような、世界中のめでたい祝日がかき集められたかのような奇跡的なめぐりあわせ。
これが現実だと分かった瞬間、ドレイク大佐は吼えていた。
「援軍だ！
諸君！援軍だ！
援軍が来たぞ」
声を張り上げ、腕を振ろう。
誰もが理解できるように。味方の心に火をつけるように。
「海兵隊だ！海兵隊が来てくれたぞ！」
言葉は波紋を引き起こす。
小さな波は、やがて波動のように歓声からなる大波へ。
戦場において、帝国軍魔導師の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こにしてやられ、心をへし折られかけていた兵士たちまでもが顔に希望を宿して顔を上げる。
対して、これまで意気揚々と暴れまわっていた帝国軍魔導師どもは地上から空へと飛ひ翔しょうし、邀撃せんとばかりに空中で隊列を整え、断固として応戦の構え。
猛威を振るったとはいえ、数的劣勢の敵だ。
戦術的には、それ以外に連中が取れる選択肢はないのだろう。
もっとも、だからといってドレイクらが遠慮してやる理由はない。
肉薄してくる魔導師から解放された地上の将兵らは、喜び勇んで対空砲に取りつき、今までの返礼としてこれでもかと弾を撃ち込んでやる。
空中でもがき、隊列を整えようと悪戦苦闘する帝国軍魔導師はそれでもしぶとい敵ではあった。
「ええい、くそっ、動きがいい！」
敵ながら見事だとドレイク大佐は苦笑し、己の感激を術式に込め、一ファンとしてささやかな品を放り投げる。
想おもいをたっぷりと込めた術弾。
中に封入された術式を発現してやれば、盛大な爆炎が空に花開く。
だが、生憎というところか。
真心たっぷりの殺意は受け取りを拒否され、敵は術式の効力圏からひらりと身を躱かわす。
「おいおい、まだあんなに動けるのか？
信じられんぞ」「大佐殿、連中、薬物でも決めているのでは？」
「コンバットドラッグか？」
部下の言葉で可能性に思い至るが、敵の練度と連携を見る限り、興奮剤の類いに見られるような判断力低下や蛮勇の兆候は見受けられない。
少数が多数を相手取り、走り回るのだ。
敵魔導部隊は散々に動いているはずなのに、なんとも元気があり余っているとは。
ついでにいえば、ああ、今、突っ込んでいったスー中尉が帝国軍一個魔導中隊の集中射撃でまた追い返された。
「……スー中尉も元気だな。うらやましいぞ。こっちは、息が上がりそうなんだが」
舌打ちし、ドレイク大佐は頭を切り替える。
敵はスー中尉とも正面から渡り合える怪物ども。
ならば、人間らしく、堂々と数と連携で押し包んで差し上げよう。
「海兵隊の援護を活用しろ！
これを機に、敵魔導師を押し返す！」
火力を集中しよう。
対空砲火、魔導師の援護、そして……見事なタイミングで合州国の友人ら、海兵隊の魔導師が帝国軍部隊に強烈な一撃をお見舞いせんと突入していく。
「なんてこった！糞くそったれに素敵だな！」思わず、ドレイクが感嘆してしまう。
参戦するや、即座に海兵隊が白兵切り込みとは！
勇気と度胸、そして本物の海の戦士でなければできない度量。
「援護しろ！援護しろ！仲間の勇気を見過ごすな！」
声を張り上げ、ドレイク大佐は合州国海兵隊の突撃行程に万難を排しての援護射撃を部下に要求する。
海兵隊を援護するべく位置取りを続け、時に帝国人を牽けん制せいしつつ陽動で突入の素振りを繰り返した努力の成果は、見事な一撃として結実する。
高速の一塊と化した海兵隊の魔導師らは、近距離から大量の火力を敵へ投射。
新兵器か、散弾銃仕様の術弾は近距離での撃ち合いに特化していることもあり帝国軍を瞬間的な投射火力で圧倒してのける。
それでも負けじと反撃はやまない。
それでも、海兵隊の勇者たちはあらん限りの能力で術式を投射し続ける。
叫び声と火力の応酬。それは帝国のネームドどもをしても圧倒し得る。
たまらず、という様子で帝国軍魔導師らは引き始めていた。「にもかかわらず、敵の戦力は依然として健在、か」
統制を保ちながら、追撃の余地もない堂々とした足並みで規則正しく後退しようと敵が試みているのを見れば、呻うめくしかない。
海兵隊の突入部隊が、二の矢、三の矢と術式をぶちまけども、再度の突撃を見送るだけの組織的後退。
帝国は……なんという練度と規律だろうか。「追い返せるだけマシか」
ぼやき、幸運に感謝し、そしてドレイク大佐は油断なく敵を凝視する。
イルドア軍と合州国軍の対空砲火に撃たれ続け、細かく微妙な機動で標準をずらしつつ後退していく敵の姿は敗残とは程遠い。
「ちっ、引き際も綺き麗れいそのものとくるか。気を抜くと、反転して突入してきかねん怖さがありやがる」
引き絞られた弦に、常に矢があてがわれているかのような緊張感とは。
戦せん慄りつすべき強敵らしく、姿があるだけで空恐ろしい。
「ドレイク大佐殿！敵から緊急の通信が！」
「なんだと？帝国軍から通信？何と言ってきた？」
戦争というのは、予想外のことで満ち溢あふれている。だから、訳が分からないことなど珍しくもない。
理解し得ぬこともあるというのは、経験を重ねた兵士ならば、誰だって承知している厳然たる事実なのだ。
だが、それでもそれはドレイクを混乱の底に突き落とす。
「はい、その……、緊急の告発だと」「告発？
何を言い出すのだ？」
これを、と差し出されるレシーバーを耳に当てればただの一般放送。
暗号化もされない平文。というか、帝国軍の女性士官だろうか？
おっとりとした声で、誰かが繰り返しという形で何かを読み上げていた。
最初に帝国語、次に連合王国公用語。
挙げ句、器用にも連邦語まで使われている読み上げ。
イルドア語が加われば、この戦場においてどれかしかは誰もが喋しゃべれることだろう。
繰り返されるそれからは、とにかく、帝国側が己の意図を断固として理解させようとする意図をまじまじと感じさせられる。
もっとも。「意味が分からんぞ!?」
空中で、ドレイク大佐は頭を文字通りに抱えていた。
「散弾の使用は、戦時国際法違反だ？
じ、人道に反している？」
一瞬、ドレイク大佐は前言を撤回すべきか真剣に迷った。
帝国軍の連中、ここに及んでいったい何を言い出している？
訳が、分からない。
「敵に判断力低下が見られないというのは、ひょっとすると、誤りだったか？
帝国の連中、頭がどうかしているぞ！
普通！今！気にするのが、そんなことか!?」「大佐殿、敵が返答を求めています！」
部下の叫びに対し、ドレイクは迷うことなく吼え返す。
「知るかと返せ！俺が知るか！」
交戦中の寸劇にドレイク大佐は眩暈めまいを隠せない。
「……大佐殿？その、お加減でも？」
「いや、なんでもない。ただ、帝国の連中、ひょっとすると本当に？」
「何でしょうか？」
「何か、変な薬物でも使っているのか？とな」
他た愛あいのない思い付きだ、などと笑いとばしつつ、ドレイクは撤退していく帝国軍魔導部隊に向けて最大限に狙いすました術式を返答代わりにぶち込む。
「帝国の連中め、悪辣なのはどっちだ……」
苛立たしさを隠せないドレイクだが、彼の耳は信じられないことに、猛烈に激げき昂こうしていると思しき帝国訛なまりの連合王国公用語に制圧されていた。
「告げる！
発、帝国軍指揮官。宛、アライアンス現地指揮官！」
子供のようにやや甲かん高だかい叫び声。
そのくせ、内容はちっとも可愛かわいくない。
「貴軍の戦時国際法違反を強く告発する！
戦争にも最低限のルールと尊厳があり、それらを破壊するが如き非道な戦時陸戦条約違反は人間の名において許容できない！
貴軍部隊の逸脱はあまりにも明白だ！
小官は人道と正義の名において、人間に対する散弾の軍事利用を抗議し、かくもヒューマンハンティングの如き野蛮な風習をやめるように進歩と名誉の名において強く要求する！」
本気なのか、冗談なのかサッパリ見当のつかない戯たわ言ごと。
それを殺し合った相手から贈られるというのは実に困惑せざるを得ないものだ。
ドレイク大佐は、ほとほと混乱しきっていた。
「本気なのか？連中、この期に及んで、何を言うんだ？
気にするのはそこなのか？」
啞然と頭を振り、ドレイク大佐は肩を落とす。
端的に、訳が分からない。
未知の相手が分からないのはまだいい。だが、相手は帝国だ。
ずっと戦っているお相手。
自分なりに敵を知る努力を怠ったことはないはずだった。
それなのに、これか。
「どうも、自信がなくなってしまう」
ため息交じりの自嘲へ、苦いものすら交じってしまうというものだ。
はぁ、と彼はため息をイルドアの空へ零す。
この世界の空には、いったい、今までどれだけのため息が零されたことだろうか？
哲学に耽ふける時間があれば、きっと、そんな疑問でドレイクは一日をだらけて過ごしたかもしれない。
現実の彼にあるのは、怒ど涛とうの如く押し寄せてくる大量の後始末だ。
帝国軍の襲撃部隊を撃退しえたからこその悩みと言えばそれまでだが、それは救いというにはあまりにもほろ苦い現実である。
スー中尉の暴走に胃を痛めながら弁解と始末書を手配し、ついでに多国籍軍ならではの面倒な手続きにも対処。
まぁ、地上でイルドアと合州国がお互いに誤射をやらかした件は知らんとばかりに放り出したが。
それでも。
イルドア‐合州国‐連合王国に連邦まで加わる愉快な多国籍司令部アライアンスは実に不毛だ。
対連邦折衝での経験はさすがに活いきてくれるが、東部時代と同じように翻訳、根回し、ついでに調整と無意味な官僚的手続きの奔流が襲ってくれば、慣れた士官でも怒涛のため息を零さずにはいられないもの。
今までは、それでも多国籍義勇軍の指揮官たるミケル大佐に仕事を押し付けることもできた。
ありがとう、政治の都合とやら。
今や、ドレイク大佐はミケル大佐と階級的には同等に成り果てている。「……これは、辛つらいな」
結果は、だから、連邦人が優しく差し出してくれる紅茶を啜すすり、魔導師らが籠こもる基地の事務室で延々と書類を整理する羽目になっている。
あの激戦を生き残っても、書類に殺されるかもしれない。
そんな不穏な想像を真剣に危惧しなければいけない日々にあって、ドレイクはミケル大佐が不意に噴き出す音で顔を上げた。
「ミケル大佐殿、どうされましたか？」
「いや、大したことではない。何かの悪ふざけだろうが……」
そう口に出し、何かの紙きれをミケル大佐が隠そうとすることにドレイクは目ざとく気が付く。
さすがに、立場柄から看過するわけにもいかなかった。
ミケル大佐殿はいい友人であり、魔導師仲間ではあるが……ドレイクもまた連合王国に義務を負う将校なのだから。
故に、ドレイクはミケル大佐が隠そうとしていた紙きれに手を伸ばしてしまう。
それは、一枚の紙きれだった。
見慣れた、書式であった。
通信の伝達に使われる標準的な書類。
だが、その一枚の紙に記載されている文字こそはついにドレイクの精神を限界にまで追い込む。
「帝国人は、どうか、している」ああ、胃が、胃が、痛い。発、帝国軍航空魔導大隊指揮官宛、連合王国軍指揮官殿
貴軍魔導師による予想外ながらも多大なる貢献により、イルドア港湾施設破壊作戦は、帝国軍当局者をして予想だにしえぬ歴史的大戦果を収めるに至れり。
小官はこれらの戦果並びに交戦状況を勘案し、極めて異例のことながらも叙勲申請を行うのが公平かつ公正であるという認識に到達するものである。
願わくば、我らに多大な火力支援を提供し、貴軍の輸送船並びにイルドア港湾施設破壊を行った魔導師の氏名をご教示頂きたし。
小官は名誉に誓い、帝国軍当局に叙勲を申請するものである。
第陸章
兵站攻撃
合衆国の想定したもの:戦争。
糞野郎の主兵装:避難民
アダム・トルーガー海兵隊大将回顧録「イルドア戦役におけるわが軍のロジスティクスと想定外負荷」
結論から言えば、我々は『決戦』をするつもりで帝国軍と戦ってしまった。
正々堂々と戦うつもりであった……と言いかえてもよい。
認めよう。大失敗だ。
前提をどうしようもなく読み違えていた。
帝国とは、総力戦という邪悪の権化に練達した『先輩』であり、正々堂々と正面から殴り合う決戦を期待していた我々は『純情な新人』であったのだろう。
がっつりと組み合うことを期待していれば、嚙かみ合うわけがない。
当たり前と言えば当たり前の話だ。
なにしろ、敵に、ゼートゥーアに正々堂々戦うという健けな気げな意図なぞなかった。
微み塵じんたりとも存在しなかったと断言し得る。
奴やつは、基本に忠実だった。
それは『我が方の強みを活用し、敵の弱点を突く』という点に他ならない。
如何いかにして自分が得意とする舞台を生み出し、敵をそこに引きずり込むかという戦闘開始以前の枠組みは決定的に重要である。
イルドアでは、帝国が舞台を構築した。
イニシアチブに至っては、全てゼートゥーアの糞くそ野郎が独占。
我々は自分こそが主役のつもりで、戦場に飛び込んだ。
だが、それすらも敵の脚本通りに右往左往した『主演』を宛あてがわれたにすぎない。
脚本も監督も、振り付けすら帝国印。イルドアでの醜態は、アライアンス側が手玉に取られた歴史である。
しかも、誤解され学ぶべき教訓があまりにも無造作に放置されたままだ。
世間曰いわく『帝国は、戦術で我々に勝ち、戦略で我々に負けた』とか。
戦争全てを総括すれば、世評もひょっとすると正しいのかもしれない。
帝国が敗者であり、アライアンスが勝者であるという歴史の事実こそは、我々にささやかな自負と自慢を与えるに足るものだろうから。
で、だから？
不健全なナルシシズム、と私は笑い飛ばしたい。
勝利により、問題を覆い隠してしまえば、本末転倒にもほどがある。
年寄りじみた説教口調になってしまったが、要するに、あの大戦を経験した老人として私はため息と共にイルドア半島での日々を思い出す。
戦術的に帝国軍が優秀？
驚嘆すべき敵の技量？
『戦闘』次元での優秀な敵部隊？ネームドやエースパイロット？いずれも、世間でよく知られたものだ。
個々のエピソードが全くの誤りというわけでもないだろう。
逸話も、神話も、あるいは戦場伝説にだって事欠くまい。
誰かが読み物の類いで面白おかしく書きたて、バーで戦友を揶揄からかうネタには困らないことだろう。
悲しいかな、そんなもの全ては枝葉末節だ。
本質を語ろう。
あそこで我々が敗北を喫したのは……『総力戦への適応』という根本次元においてだ。
戦い方のルールが変化していくとき、いかにして適応すべきであり、適応しそこなったことへの代価が壮絶であることは理解されるべきだ。
もっとも、付け足すべきことも多い。
例えば、敵が糞野郎だったのも大きな要素だ、と。
私は古いタイプの人間かもしれないが、だからこそ、奴やつが嫌いだ。
前代未聞というほかにないが……ゼートゥーアの糞野郎は、総力戦の時代において避難民による兵へい站たん攻撃を敢行してきた現代史上最悪にして最高の戦略家である。
戦略爆撃構想よりもえげつなく、しかもそれらを『人道』の面を被かぶって世界の眼前で白昼堂々とやらかすのだからたまらない。
避難民の胃袋でもって、わが軍を崩壊に至らしめようとする。
この一事をもってしても、奴は詐欺師と呼ばれるに値するだろう。
往々にして『作戦至上主義』故に誤ったとされる帝国だが、あの恐るべきゼートゥーアが音頭を取ったイルドア戦役においては別次元の怪物であった。
徹頭徹尾、奴は、算盤そろばんを弾はじく。
中世の攻城戦の事例をご存じだろうか。
魔導の利用は元より、火薬すら軍事利用がおぼつかなかった時代において、城壁というのは文字通りに堅固な防壁であり、打ち破る手段が攻撃側にとって『いかにして敵の拠点を落とすか』というのは大いなる悩みであった。
結果として、城じょう砦さい周辺の住人を『敢あえて城に追い込み、兵糧攻め』に持ち込むという戦術が思いつかれたのは『攻撃しないで勝つ』ためのやり方を先人が知恵を絞って考えたからに他ならないだろう。
良くも悪くも、人類の歴史は戦いの物語である。
イルドア戦における帝国軍のやり口もまた、洗練された過去の模倣に他ならない。
この点、帝国軍は誠に優秀な古典の継承者とも言い得るだろう。
ゼートゥーア大将は大変によくお勉強していたらしい。
研究者が指摘するところだが、奇想天外に例えられるゼートゥーア大将の手口は意外に堅実なものが多く、過去の模倣、発展、応用の類いが色濃い。
一般には劇的な機動戦という点に注目が集まりがちだが、戦線をこじ開ける要の鍵は坑道戦術が担っていた。
これもまた火薬発達以前の攻城戦における典型例である。
東部戦線における呆あきれるほど積極的な機動戦も、元をたどれば誘引、包囲撃滅を如何に野戦において成し遂げるかという古典的命題の追求だ。
斬ざん首しゅ戦術こそ斬新な発想だという人間もいるが、戦争のさなかに暗殺者を使った例を紐ひも解けばいい。
指揮官の死とともに、混乱した軍隊が飛散した事例には事欠かない。
ゼートゥーア大将の創造性を認めるとすれば、先例を基にして現代戦へ適用させしめる『洗練』の度合いだろう。
帝国全般の特性と言ってもいい。
糞ったれの連中には、センスがあった。
悪意のセンス、あるいは『合理性の獣』とでも言うべき何か。
そんな連中を相手にする我々海兵隊とて、敵と撃ち合って勝てと言われれば勝つ。
それが祖国のオーダーであるならば、我々はやり遂げる。
敵が、眼前に、いさえすれば。
なにせ、こともあろうにゼートゥーアという糞ったれの詐欺師だ。
奴には、我々と戦う意志すらなかった。
あの野郎は、あの詐欺師は、最初からイルドア戦域を『おもちゃ箱』としか見なしていなかったに違いない。
帝国のやりたいように、帝国のエゴを、帝国の都合だけで。
だから、奴はイルドアで遊ぶだけ遊び、ひっくり返すだけひっくり返し、後は知らないと頰かむりして北に戻っていきやがった。
残された我々は、奴がぶちまけたおもちゃを片付ける大人の役を強制されたにすぎない。
奴は、イルドアに興味などなく、ただ、時間を稼ぐ場として、我々に後片付けを押し付ける場として、イルドアをおもちゃ箱に選んだ。
こんな穿うがった見方にも、一理はあるだろう。
そこから先は、ただただ兵站と物流の記録が紡がれていくだけ。
不幸なことに衆目は往々にして『勇敢』で『白熱』する出来事に注目してしまう。
会戦ならば数多あまたの歴史家が無数のインクを費やし、主要な海戦とても、同じことだ。
会戦の一瞬を切りとり、それ瞬間だけでも本として書かれることだろう。
対照的に、補給というのは地味な領域である。華々しさはなく、手堅い世界だ。
だから歴史書を紐解けば、知略の限りを尽くして『決戦』で勝利する数多の英雄譚たんで満ち溢あふれている一方で、『補給線』をめぐる攻防の勝敗を描写したものは実に乏しい。
敵の補給線を『叩たたく』という作戦の成功を描くことはあるだろう。
補給の不足が偉大な作戦の成否を決したこととてゼロではない。けれども、それはいかにも玄人くろうと好み。
分かりにくいのだろう。
反対に少数の兵士が、圧倒的な大軍へ知略と勇気で果敢に挑戦し、これを打ち破れば輝いて見えるわけだ。
むろん、それを成し遂げた指揮官は称賛される価値はある。
けれども、それを指揮官に強いた国家の何と無責任なことか。
それは、本来あるべき支援の欠如だ。
義務を果たしたものを褒めたたえるならば、義務を怠り無謀な戦いを強制した国家をも咎とがめねばならない。
必要なのは美辞麗句ではなく、適切な訓練と補給である。
コップ一杯の水すらも、戦時において前線で手に入れようと欲すれば、どこかのだれかによって後ろから最前線へと運ばれねばならぬ。
そういう世界だ。
平和で豊かな時代の人ならば、蛇口をひねればよい。
戦地においては遙はるか後方の水源から運ぶか、汚染された水をどうにか浄化するか、はたまた兵士に我慢を強いるかという過酷な選択を求められる。
軍隊というのは、人間の集団だ。
喉は渇くし、腹は空く。
飢えに苦しみ、渇きに締め上げられた兵士に、更なる流血を求めるのは非情である。
それを防ぐためには、ただ、組織の力が必要だ。
一人の英雄が持てるだけの水を、糧食を、弾薬を手にしたところで運べるものはたかが知れる。
だからこそ、我々に必要なのはチームによる勝利なのだ。
だからこそ、槍やりの矛先だけに注目する無意味な慣行には決別しなければならぬ。
背後を支える膨大な人々の存在を、そして驚くほどの献身を忘れてはいけない。
必要な瞬間に、必要なものが、必要なところに届く。
本来それは当たり前ではない。
偉大なのは、それを当たり前にし得た人々の努力と取り組みだ。
イルドア半島において、我々はその真実を嫌というほどに学ばされ、そしてイルドア半島において不朽の名声を合州国にもたらした壮大な人道的義務に応じたのである。
統一暦一九二七年十二月二十日
帝都参謀本部
大量の避難民に対し、イルドア当局は受け入れを表明。
合州国軍をはじめとする同盟諸国の組織的支援を受けることにより、大規模な混乱が概おおむね避けられているという事実を確認し、ゼートゥーア大将は肩の力をようやく抜く。
「『彼らの理性』を信じて、本当に良かった」
ギャンブラー気質であるつもりはない。だが、彼は勝った。
渾こん身しんの賭けに勝ったのだ。
イルドア避難民という禁断のチップを活用し、理性と人間性という相手方の弱みに付け込む形での勝利である。
「嫌悪すべき邪悪として、ゼートゥーアの名が世界史にまた一つ。私も、いよいよ悪行で世界に名を残すというところか」
己の選んだ道だ。
ゼートゥーア自身、自分のやったことは理解している。
他の誰を欺けたとしても、自分自身の冷徹な部分を欺けば本末転倒だろう。
だから奇妙な話だ。
覚悟していたはずなのに、心の奥底からこみあげてくる救われたという想おもいにはどうしようもなく抗あらがいがたい。
「本当に……感傷というものか」
魂の安あん堵ど。
罪悪感の免除、とでも言うべきそれか。
ため息を吐き出し、肺はい腑ふに紫煙を入れ込もうと兵隊煙草たばこへ手を伸ばしたところでゼートゥーアは奇妙な疑問に思い至る。
先刻、彼自身が呟つぶやいた通りだが……救われたというのは感傷だ。だが、その救われたものは、人間としての良心だろうか？
あるいは、帝国の戦略的利害だろうか。
ふんと鼻を鳴らし、ゼートゥーアは自嘲する。
「今や私は……個人ですらなし、か」
朕は国家なりと開き直れればよかったが、不肖の己はただの職業軍人だ。
国家内国家の首しゅ魁かい、いわば軍閥の親玉と化しつつあるが……斜陽に照らされる憐あわれな個人にすぎぬ。
己では、太陽と化せぬ。
そんなことはゼートゥーア自身が嫌というほどに自覚している。
せいぜい、世界だけがそう思えばよい。
そのための地位であり、そのための悪名なのだ。
『イルドア避難民』を『イルドア南部』へまとめて大量に送り込む。
古代の攻城戦に範をとった消費人口の増大という至極単純で、ただただ卑劣卑ひ怯きょうな手練手管。
起案者はゼートゥーア。
実行を命じたのもゼートゥーア。
要するに、ゼートゥーアだ。
帝国ではなく、ゼートゥーア。
「これで、避難民を慮おもんぱかるなどという欺ぎ瞞まんを行うほどにゼートゥーアとやらの良心というのはご立派でも尊いものかね」
ふん、と自嘲を零こぼす。
……軍人として一線を越えている己に唯一許される態度だろう。
「私なりの人海戦術だな。胃袋を攻める下劣な策とは。はっ、大した邪悪じゃないか。私もよほど神々に嫌われていると見える」
浸る権利など、主犯たる己にはない。軍人としての名誉も、帝国軍人としての誉れも、やがては朽ちるもの。
そんなことも、彼は承知している。
論理的帰結‐避けがたい敗北が未来に横たわっているのだ。
今や、祖国のよって立つものが揺らぐ時代である。
「綱渡りをやり切れるか？
己を苛さいなむ不安ですら重荷だというのに、荷物をさらに抱えようとしても仕方あるまい」
軽い苦笑とともに、ゼートゥーアは煙草の煙と共に感傷を吐き出していく。
「良い人間でありたかった」
そうあるつもりですら、あったのだが。
「こんな時代だ」腰元にぶら下げている拳銃。
これを咥くわえてしまえば。
……引き金を引いてしまえば。
「楽にはなれるのだろうな」
責任と引き換えに、とゼートゥーアはそこで頭をふって未練を笑い飛ばす。
そんなことを考えてしてしまう程度には、まだ、自分にも弱さがあるのか、と苦笑しつつ。
同時期‐遣イルドア合州国軍司令部帝国軍と同盟軍の対たい峙じが続くイルドア戦域においては、消耗されていく物資弾薬人命いずれもが、外部から補給／補充されねばならない。
戦争というのは、とにかく貪欲である。
兵器を使えば壊れるし、弾薬だって消耗は当然だろう。
それに、兵士たちは生き物だ。
闘志溢れるトルガー中将の指揮下にある合州国イルドア方面派遣軍とて、物理法則は無視し得ない。
故に彼らは、本国に補給を要請する。
戦う男女には武器弾薬が必要であり、その生命を維持するためには日々の食糧や消耗品、それに嗜し好こう品が必要不可欠なのだから。
そう、嗜好品もまた欠かせない。
命を懸けて戦う彼らが、人間らしい故郷からの便りを渇望し、ちょっとした娯楽や慰めを嗜好品に求めるのは贅ぜい沢たくだろうか？
それらの重層的な重なりの末に、堅固な士気はもたらされるというのに？
この点、合州国は軍隊として全うかつ健全に過去の戦訓を研究し、派遣軍には入念を喫した全面支援を確約しているほどであった。
「全てが万全です。我々の兵士諸君は、最前線にあろうともアイスクリームとステーキだって堪能できることでしょう」
かくのごとき発言に加え、補給担当者は小包と軍用郵便の万全さえ請け負った。
勿もち論ろん、武器弾薬については論じるまでもない。
世界中にレンドリースするべく、大増産を重ねてきた備蓄は派遣軍をして潤沢な‐帝国では望み得ないほどの‐圧倒的と評するほかにないそれが手配済み。
肝心の流通とても、手抜かりはなし。
数多の船舶、海上交通路を護衛する護衛艦、そして海と空を覆いつくさんばかりに航空戦力が配備され、それらすべてに潤沢な燃料を供給しうる体制が確立されている。
兵站基盤という点では、空前絶後に他ならぬだろう。
合州国が『万全』と豪語するだけに、実際、鉄量に晒さらされる側のターニャをして『卑怯だ』と叫ばせるに足る圧倒的な兵站基盤だ。
帝国軍の大半がいまだに馬に荷物を引かせ、機甲師団ですら魔導師に小舟を牽引させる時代にあって、合州国の輸送網は完全自動車化済み。
あまつさえ、アライアンス諸軍に物資を融通するほどの余裕すら持ち合わせている。
卓越というほかにない。
ロジスティクスで必勝を整えることは、小手先の誤魔化しを峻しゅん拒きょする偉大な王道である。
だからこそ、有限の物資をやり繰りし、前線に届けようという営みは英雄的な努力を伴ってはいた。
人も、物も、望みうる最良を最大限に。
けれども運命は無邪気にことをぶち壊す。
イルドア戦域において、合州国は恐るべきゼートゥーアによる邪悪かつ辛辣な総力戦の洗礼をこの上なく、容赦なく、どうしようもなく、吐き気を催す次元で浴びせられることになったのだから。
当局者が無能であったか？否。
イルドアも、合州国も、『詐欺師ゼートゥーア』という人物のことはよくよく研究していた。
彼らは、作戦─戦略次元での悪辣な敵に対抗するべく、王道の数的優勢を追求するという手堅い──時に平凡と見なされる──最適解を導きだしていたほどだ。
合州国、連合王国、イルドアという海軍国家の総力を挙げた制海権の確保、地上部隊の展開、航空優勢の追求、魔導部隊の合同運用努力。
全てが万全であったと言うのは過言にしても、帝国のゼートゥーアとて、対抗しようものならば並々ならぬ苦労を強いるであろうという自負が彼らにはあった。
実際、対峙するゼートゥーア大将はいみじくも呟いたという。
「敵がうらやましい限りだ。潤沢な兵力、潤沢な物資、挙げ句に万全の兵站。とても公平とは言いがたい。随分、大人げない連中だな」
稀き代だいの戦略家にして、悪辣な作戦屋とも認められる恐るべきゼートゥーア。
そのゼートゥーアをして、渋面になるほど万全の態勢を整えたことを合州国の当局者と産業基盤に携わる全員が誇りに思うべきだろう。
物量で敵をすりつぶす。
それは、王道だ。
勝者たる彼らは信じる資格があるだろう。
『物量に負けただけだ』と言う敗者の強がりとは、『対峙できる物量もなく、戦いに挑んだ泣き言』でしかないと。
故に、歴史はゼートゥーアを敗者として物語るのだ。
ただし、恐るべきゼートゥーアは『詐欺師』としても名前を刻んでいる。
東側の歴史のみならず、西側のそれにも誤解の余地なく明瞭に。
合州国軍が再編を終え、帝国軍なにするものぞと反撃に向けた戦意をたぎらせようとした瞬間、彼らの足元では総力戦の達人による爆弾が炸さく裂れつする。
その瞬間、合州国の官僚らは現地からの報告で卒倒しかけていた。
「船が足りない！物もだ！なんだこれは!?」
吐き気を催す現実。
合州国当局者らは、絶望的な船腹事情に頭を抱えて呻うめく。
どうして、こうなったのだ、と。
否、彼らとて原因は理解している。全ては、想定外の需要だ。
その理由は主として二つである。一つは、まずもって、イルドア軍の物不足。
もう一つは、『総力戦とイルドアの地理的特性』である。
どちらか片方だけならば、偉大な合州国は難なく克服し得ただろう。
問題は、二つが揃そろって最悪のタイミングで炸裂したことにあった。
ゼートゥーア大将による電撃的なイルドア侵攻により、北部の重工業地帯が帝国軍に占拠された影響は同時代においてすら破局的とまで評されている。
主要産業基盤、兵器廠しょう、備蓄類までもを喪失したイルドアは、自軍の『再武装』を到底自力ではなし得る状況になく、外部からの支援──この場合は合州国のそれ──を死活的なまでに必要とするに至ったのだ。
無論、それならば合州国に対策がある。
武器・装備・弾薬を送ればいいのだ。
合州国の若者ではなく、イルドアの若者が帝国と戦ってくれるのであれば、合州国の政治家にとっても何一つ不都合はない。
長期的に見れば、イルドア軍を武装し、前線に投入することをアンクルサムは心から歓迎するだろう。
勿論、短期的には問題があるのも事実だ。
数個師団どころか、動員される数十個師団単位の兵員を武装させるだけの装備ともなれば……合州国軍向けの割り当てすら削減せざるを得ないだろう。
更に、それだけのものを送るとなれば輸送は悪夢に等しい。
調達と算出を命じられた合州国軍のある兵站屋はいみじくも吐き捨てる。
「無限の武器が湧き出る壺つぼでもあると!?」
武器も、弾薬も、豊富とはいえ有限だ。
合州国の巨大な産業基盤とて、自軍の拡張を行いつつ連合王国や自由共和国らを支え、あまつさえ連邦にまで支援物資を提供である。
こうも多大な負荷を受けるとなれば、楽な仕事ではない。
ここに加えて、イルドア軍数十個師団分の装備・弾薬である。
調達一つとっても難題で、迅じん速そくな配達ともなれば誰にとっても悪夢だ。
ああ、と誰かが呟いてしまう。「連合王国、連邦向けの支援物資の削減は無論のこと、自軍の拡張すらペースダウンせざるを得ないぞ……」
その通りだ、と調整の担当者らは誰もが渋面を浮かべたという。実に大変なことになる、と。
もっとも、減らす側は『大変』で済むが、減らされる側は大変どころの話ではない。
自国の割り当てを削減されると知った連邦、連合王国、挙げ句は自由共和国の関係者は直ちに自分たちの取り分だけも確保しようと動く。
もとより相互不信の強い彼らは、囚人のジレンマゲームもかくあるやとばかりに各おの々おのが振る舞うのだ。
懇願、要請、泣き落としは元より、なりふり構わぬ接待攻勢に始まり秘密裏の贈賄や脅迫すらも発覚。
無数の裏取引、工作の数々は醜悪なものであった。
それこそ、一つのアライアンスとして纏まとまろうとしていた彼らの薄っぺらい紐ちゅう帯たいを粉砕するには十二分すぎたという。
東側、西側という明確な陣営ごとの分裂が生まれる前にせよ、彼らの間には楔くさびが確かに打ち込まれたのだ。
戦時下においては、しかし、共通かつ明白な敵の存在が数多の対立を止し揚ようする。
数多の利害関係者を前に、合州国はやり遂げた。
優先順位の明確化。
イルドアの危機的状況を優先すると決したのは尊い決断とも言えるが、打ち出すだけも並々ならぬ無益な労力が投じられたのである。
あまつさえ、そこまでやっても『イルドア軍』は兵站基盤を欠く。
弾丸一つとっても、新しい供給網が整備されるまでは合州国の供給に依存せざるを得ないだろう。
けれども、このイルドア軍再武装問題は……合州国にしてみれば、『これ』ですら相対的にはマシな問題の類いであった。
決定的に深刻なのは、イルドアに対する『食糧供給』の問題である。食べ物。生きるために必要な食糧。
こればかりは、完全に盲点だったと合州国当局者が頭を抱えつつ認める次第だ。
勿論、ある一定程度ならば考慮してあったのだ。
合州国当局とて占領地に軍政を敷く場合のことは考慮していたし、現地調達上等の他国と異なり『外部から持ち込む』という力技を成し遂げるだけの物量も手配し得た。
帝国本国領域に侵攻した場合、軍政下で配給を提供することすら可能な体制だ。
或あるいはフランソワ共和国領域でも、帝国軍を排除し自由共和国なり共和国官僚機構に引き継ぎを行うまでの暫定統治は想定されている。
だから、戦局の進展とともに暫定的な民需対応があり得ることは予見していた。
だが、さすがの彼らも想像だにし得なかったのだ。
上陸した同盟国の土地で、大量の民需向け穀物を手配する必要があるとは！
想定されていたものと言えば『援軍と装備』だけ。
だからこそ、イルドア優先などというお題目も彼らは打ち立てられた。
他国への支援を減らすといったところで、程度問題。
イルドアを支えつつ、他所よそにもある程度までは配慮し得るというのが合州国当局者の見立てだったのだ。
……在イルドア大使館から『大量の食糧が必要になる可能性』を知らされるまでは。
誰もがその一報に耳を疑ったという。当然といえば、これも当然だ。
「イルドアだぞ!?」
噴き上がる疑問の叫び声。
「農業輸出国だろう!?」「なにがどうしたら、食糧危機が起こるんだ!?」
慌てふためき官僚らが叫んだが如ごとくに……イルドアは豊かな国土が多様な食糧を生み出すことで名高い。
北部、南部を問わずに豊かな農地に支えられた食文化は伝説的と言ってもいいだろう。
ただし、とそこにはわずかな補足が付く。
イルドアの北部と南部は気候の違いが大きい。
このため、微妙に栽培されるものが異なるのだ、と。
具体的には北部では大量の主食用穀物が生産されるのに対し、南部では『自給』用に穀物が作られるほかは商品作物として樹木作物が中心である。
オリーブ、ぶどう、柑かん橘きつ類には事欠かないだろう。
それらを原料とするワイン、あるいは加工食品や羊・山羊ヤギなどの乳製品・肉類にも豊富な品がある。
誰もが知っているような名産品に事欠かない。
農業輸出の規模など世界でも有数と言わざるを得ないほどだ。
ちょっとした不都合があり得るとすれば、商品作物は主食とはしがたいということか。
平時ならば、何ひとつ致命的ではなし。
リカードも大満足の分業の理ことわりである。
けれども総力戦の時代であった。輸入というごく普通の選択がおぼつかぬところへ北部から大量の避難民が流入。
戦争で閑かん古こ鳥どりが鳴いていた観光客向けの宿泊施設を転用したことで寝床はあった。
助け合いの精神とて、なかったわけではない。
けれど、物は生まれない。供給が減少し、需要が増加である。
食糧価格は、悪名高い帝国軍魔導師の上昇速度よりも迅速に飛ひ翔しょうを開始する。
誰が悪いわけでもないが、決定的な破たんは軍隊の到着だった。
合州国・イルドアを中心としつつ多国籍の軍部隊が『防衛』を目的として展開した時、イルドア当局は当然のように備蓄食糧を軍隊に提供し、かつ、補充のために市場から調達を試みる。
同時に、合州国軍もその癖から『補給』に気を配り……外貨でもって自分たちの食い扶ぶ持ち分を追加で確保したがるとなれば……イルドア南部の食糧価格は天文学的水準に跳ね上がっていた。
事態の深刻さに彼らが気付いたとき、もはや価格水準は誰の手にも終えぬ怪物じみた暴走を始めている。
今日よりも、明日の方が高く売れるのだ。明日よりも、明後日あさっての方が高くなるだろう。
こうなれば、値上がりを見越して売り惜しみが生まれるのも必定であった。
肝心の主食用穀物自体が北部の貯蔵施設ごと帝国の手に落ちていることもあり、ただでさえ過小な在庫と過剰な需要である。
結果、イルドア‐合州国合同司令部は未だかつて予期せぬ強敵──信じがたい食糧価格暴騰という生活戦線に直面する。
なまじ、イルドア‐合州国両国の国民が大戦勃発後も豊かな市民生活を享受し得ていたことも悪影響だ。
兎とにも角にも、食糧不足という総力戦の衝撃は絶大無比である。
事態を知らされた本国の当局者らは泡を吹き、血相を変え、天を呪い、崩れ落ちた。
「イルドア南部が、飢餓状態に陥りかねない!?」
客観的かつ俯ふ瞰かん的視点から見れば、合州国軍の展開が引き金を引いたわけではない。
物不足が確定すれば、食糧価格が暴騰するのも時間の問題だっただろう。
或あるいは、帝国軍による南部侵略の不安が広がれば食糧を確保しようという市民の動きで自おのずと価格は跳ね上がったやもしれない。
可能性の話は、しかし、発生しなかった可能性にすぎない。
事実としてイルドアの人々が、そして世界が見たのは、合州国軍の展開と同時に暴騰する食糧価格である。
『合州国軍が、食料を根こそぎにした』という悪評。
たかだか数万の先遣隊が消費できる食料など、数百万の人口における消費量で見れば微々たるものだが、印象論というのは決定的だ。
だが、人々の頭に染みついてしまった印象はどうしようもない。
啞あ然ぜんとし、慌てたところに飛び込んでくるのは更なる凶報。
南部の港湾都市が一つ、帝国軍の攻撃により事実上機能喪失という恐るべき知らせだ。
南部の大型港湾施設がすべからく帝国軍の攻撃圏内にあるという事実は、輸送経路の安全確保という点で深刻な問題を同盟諸国に突きつけるものでもある。
無論、帝国軍をイルドア北部から駆逐してしまえば全ての問題は一発で解決だ。
「それが、できれば、だが」
いみじくも官僚によって呟かれた愚痴が示すとおりである。『それができれば、苦労はしない』。
かくして、トルガー海兵隊中将率いるイルドア遠征軍は、兵站の大混乱に巻き込まれていく。
緊急展開した陸軍さんが帝国軍にイルドア王都郊外で叩たたかれたことを踏まえ、直ちに彼らの現有陣地を増強し、かつイルドア情勢を安定化させるべく海兵隊は迅速に北へ殴り込む……つもりだった。
イルドア南部の都市に展開し、臨時司令部を設置したまではいい。
だが途中、帝国軍魔導部隊による長ちょう軀く襲撃に軍港が晒され、艦隊護衛に当てていた海兵隊魔導部隊を急きゅう遽きょ投入するなどで彼らのスケジュールは乱れに乱れてしまう。
魔導部隊の疲弊、限られた補給。
とても戦略的反攻どころではないぞ、とトルガー海兵隊中将が頭を抱え、司令部の執務室で事務手続きに追われているとき、その知らせは部下の将校からもたらされる。
「閣下、本国から最優先です。ご確認ください」
「なんだこれは？」
執務室に積み上げられた書類束を前に、トルガー中将は疑問を示す。
「見覚えがない。というか、なんだ？この統合書式第一号とやらは」
「国家戦争省が国防総省に改編されることに伴い、陸海軍省も統合運用だそうです。書式を改編するとかなんとかですが」
そうかい、と部下に手を振りつつ彼はため息を吞のみ込む。
「本国の連中、こんな書類は最優先で送って寄よ越こすのか」
補給は届かないが、面倒事だけは最速で飛んでくるわけだ。
それもこれも、とトルガー海兵隊中将は手元の書類を恨めしげに睨にらみつける。主計担当者が丁寧に寄越した説明書きは、『補給の困難』を飾らずにいっそ率直すぎるほどに描いたものだ。
「正面からぶつかれば勝てる公算だったが、ぶつかるまでが遠すぎるぞ」
火力はある。
砲に、砲弾に、観測用の機材や搬送用トラック、それらの燃料まで完備。
命令が下されれば、勇敢な海兵隊の仲間たちは北上し得る。
海兵隊の流儀でいけば、ここで足踏みするべき軍事的合理性など皆無だ。
だが、一度動き出せばイルドアの人々が飢えていく。
「我々は、帝国軍と戦うはずだった。なのに、なんだこれは」
はぁ、とトルガーは小さくため息を零す。
「船腹の問題は深刻すぎる。イルドアへの主食輸送さえなければなぁ……」
咥えた煙草の尻を嚙み、男は執務室の机に残っている作戦地図に目を落とす。
「現状、帝国軍が十三個師団＋機甲師団が三つ」
ついでに、トルガーの知る限り装備状況は良好。
対する彼ら同盟諸国の状況は微妙だ。
額面戦力こそイルドアの三十二個師団にうちの陸軍三個師団と海兵師団が一つなのだが、イルドア近衛師団を除くイルドア軍はほとんど手ぶら。
「再武装は可能だが……」運ぶための船の問題がある。
本国では既に船舶の大量建造を推し進めているというが、だからといって無限にものを瞬時に提供できるわけではない。
旧大陸と新大陸は遠いのだ。
大海原の波は濤とうを乗り越え、軍隊を投射し、かつ大量の糧食を無限に搬送するというのはある種の限界を超えている。
「小麦輸送の割り当てさえ取られなければ、我が軍は二十個師団を展開し、更にイルドア北部へ数個師団を揚陸させて帝国軍主力を包囲撃滅するＢプランすら実行できるのだがなぁ」
二者択一だ。小麦を運ぶか、軍隊を運ぶか。
そして、戦士ではあっても、良識的な軍人に選択肢はない。
「……軍事を優先すれば、我々が飢餓を招いたと批判されるか」
救える人々を犠牲に、軍事的勝利を追求すべきか？
おおよそ、民主的な軍隊としては直面したくない類いのジレンマと言っていい。
「本国が許容してくれるとも思えん。……なにより、人々を見捨てるわけにはな」
煙草を灰皿に突っ込み、ついでに書類にサインを済ませ、次の書類に目を向けたところで内容は相変わらず欠乏と制約がらみ。
船はある。
モノも運んでいる。「だというのに、このざま」
イルドア南部を抱え込むことで、合州国はのたうちまわる苦労を強いられている。
ならば、とそこでトルガーは苦笑せざるを得ない。
帝国のやりそうなことには、既に見当が付くのだから。
「……この状況では、イルドア王都や北部の主要都市を奪取した瞬間に補給線へさらに莫大な負荷がかかることも覚悟せざるを得ないだろうな」
莫大な人口密集地帯。首都や大都市。
当初、合州国としては市街戦を真剣に憂慮していたが、今となっては補給戦の観点からも北進を懸念せざるを得ない。
統一暦一九二七年愛の語らわれるべき季節
愛の巣にて
デート。それは、お出かけである。
妖精さんとそれをしていいのは、他ならぬ自分だけだとロリヤは知っている。この恋路を邪魔する奴は、殺すしかない。
だというのに、彼は自分がなんと無力なのかと葛藤するしかないのだ。
なにしろ、ゼートゥーアの糞野郎ときたら！
そんなわけで、ロリヤにとってゼートゥーアなる不ふ倶ぐ戴たい天てんの敵はぶち殺してやるべき糞であり、歴史から駆逐してやるべき汚泥なのだが、その許されざる罪人は天をも恐れぬ不正義をまた一つ重ねていた。
イルドア方面において。
許されざるゼートゥーアの下げ種す野郎が彼の大切な妖精さんを大いに愛めでていることを知ったロリヤは心から、魂から、激怒した。
しかし、単なる敵であれば殺せばこと足りるが……こうも恋路を明確に妨害しようとする邪悪に対しては、一心不乱の闘争あるのみだ。
愛故に。そして、純情さ故に。
怒ど髪はつ冠かんむりを衝つくどころではなし。
もはや、呼吸一つすらも世界への不条理と不公正に対する明白な抗議である。
ロリヤの主観において、一呼吸、一呼吸が不倶戴天の怨敵と化したゼートゥーアへの呪じゅ詛そであり、離れてしまった妖精さんへの愛の告白である。
彼は、ただ、そうやって世界を塗り替えていく。ある意味において、ロリヤは純粋であった。
それをなんと呼ぶかはともかくとして、主観においては純情で純真で純正な恋愛を営むロリヤとして、ロリヤは愛の成就に向けて邁まい進しんしていく。
連邦の高位高官たる身として、彼には幾つか選択肢があり、可能性があり、そのすべてにおいてロリヤは自重しない。
当然、恋のために仕事だって頑張れる。未来のために。二人の、明るく、爛ただれた未来のために！
ロリヤは毅き然ぜんとした態度でもって、連邦内部において調整に励み、ついには報告書を片手に盛大な警鐘を打ち鳴らす役目までも務めてみせる。
「従いまして……イルドア方面は最悪の展開を迎えたと申し上げるほかにありません。帝国の悪辣非道な策略です。ゼートゥーアの糞野郎は、あの反動精神の塊は、こともあろうに、道理も人倫も投げ捨て、世界を欺こうとする不義不正の……」
「同志ロリヤ。提言に感謝する。しかし、発言の要旨が不明瞭だ」
「これは、同志書記長。大変な失礼を。……あまりの不条理に少々昂たかぶっていたようです」
頭を振り、ロリヤは忌々しい世界に向き合うべく、一度、呼吸を整え直す。
党書記局の密閉された会議室の空気は冷え切っているが、火ほ照てる体と、煮立った頭を醒さますためにはいくばくかの猶予をどうしても必要とするものだ。
「……整理しましょう。帝国は、イルドアを舞台として詐欺を試みています」
パン、と手に持った書類を叩きロリヤは吐き捨てる。
「これは、合州国をイルドア方面に引き込むための悪辣かつ合理的な策略でしょう。敵ながら、見事な糞です」
見れば分かる。感じるまでもない。
だが、同志たちが無理解なのでロリヤはしぶしぶ恋を知らない連中に、愛ゆえの知見を授けざるを得ないのだ。
「ああ、ご静粛に。ご静粛に願います。確かに、一見すれば合州国の参戦により帝国は自らの首を絞めたが如き愚行を犯していますが……ごく短期的な採算を見れば案外と帝国の利益も少なくはない」
第一に、とロリヤは声を張り上げる。
「イルドアの救援、何より『人道援助』のために合州国の船舶需要は『民生品輸送』で逼ひっ迫ぱくすることでしょう。結果的に、我が国に届く外部からの援助は船舶事情により制約されてしまいます。帝国海軍潜水艦による通商破壊とて、これほどの制限を我が方に与えることはできないでしょう」
はっ、と数人が顔を上げるや苦悩を浮かべることで理解を示す。
『物資援助』を必要としているのは連邦も同じだ。
無論、なくてもやっていけるだろう。
だが、苦しい総力戦ともなれば『あるにこしたことはない』。
ロリヤは敢えてそこで明るい声を作る。
「良い点を見れば、我々の新しい友軍が第二戦線を『イルドアに形成』するでしょう。確かに、第二戦線は連邦軍の負荷を軽減してくれるに違いない。我々も連合王国をはじめとするアライアンス諸国に度々要請はしてきました」
ですが、とロリヤは一呼吸入れた後に呟く。
浮気されるようなものだ。辛く、苦しく、それでも、言わざるを得ない。
「我々の希望するものとは、程遠い結果しかもたらしません。なぜならイルドアは戦域が狭い。言ってしまえば、帝国軍を引き付けるには広さが中途半端すぎるのです」
一々地図を見るまでもない。
地形が全てだ。細長い半島。南北に長く、東西に短い。広大な連邦軍‐帝国軍の正面図と比較すれば、北と南に分かれた両軍が共有する戦域はあまりにも狭い。半島の横幅が、最大幅。
防衛線を絞って構築するには最適すぎる地形だ。そのくせ、縦じゅう深しんが取りやすい。
守るに容易たやすく、攻めるに難しい地形。
ロリヤはため息交じりに嘆くしかない。
「酷ひどい詐欺だ。連合王国も、合州国も、イルドアだってここで帝国と戦うでしょう。英雄的に、雄々しく、まるで自分たちが主役のように」
一進一退を繰り返し、きっと、帝国軍と自分たちも戦っていると連邦にしたり顔で戦友面づらするに違いない。
だが、どうだ？呆れも交ぜつつ、ロリヤは吐き捨てる。
「連中は、『ひきこもる』つもりの帝国人に付き合って下手くそなジルバを踊るにすぎますまい。こっちが、ムービングダンスを踊るだけ踊り、疲れ果てていくのに比して、連中は動きもしないことかと」
妖精と踊るというのは、心躍ること。
ロリヤとて、彼の愛いとおしい妖精さんが賞味期限切れになってしまう前に、なんとしてもそれを躍らせ、歌わせ、嘆かせ、喘あえがせ、愛を語り合いたいものだ。
それが、こともあろうに。
自分のいる連邦の方面が何とつまらないことか！
愛の狩人として、導師として、ロリヤは断言する。
世の中に邪悪がいるとすれば、それはゼートゥーアである。
恥を知らぬ奴に対し、党の同志たちを怒らせるべくロリヤは告発するのだ。
「したがって、同志諸君。我々は、新たにできる第二戦線に届くはずの資源・兵員を奪われ、挙げ句、今次大戦の成果物を悉ことごとく、西側の同盟諸国に搔かっ攫さらわれる危機にあります」
憤りと共に、ロリヤは、列席者一人一人を見詰めながら、真心を込めて不正義に対する糾弾を口に出すのだ。
「我々の用意したベッドで、連中が我々の恋人を寝取るようなものです」
想像するだけで、ロリヤの胸はかき乱されてたまらない。
ああ、妖精さん。
ああ、私の、私の下もとに跪ひざまずいて啼なくべき妖精さんを返してほしい！
あの花を手折るのは、散ってしまう前に遊ぶのは私だというのに！
「こんなことが許されるはずがない
断固として、絶対に、なんとしても！
そうです、何としてでも！
拒絶しなければなりません」
「同志ロリヤ、最後の意見は……幾分、冷静とは程遠いようだが」
「私としては連邦の未来を、社会主義建設という理想と、あるべき世界の姿を思うあまり心配性とならざるを得ないのであります。同志書記長、ご容赦を」
「なるほど？さて我々の内務人民委員にお伺いしよう。これからはどうなると予想しているのかね？」
問われたならば、答えよう。それは、ロリヤにとって当然である。
「イルドア王都を占領した帝国軍が、これを早期に放棄することを危惧しております」
「……それは、合州国軍により奪還された場合のことかね？」
「はい、同志書記長。我々が苦闘し、じりじりと戦線を押し返している時、『参戦したばかりの合州国軍』がイルドア方面で劇的な戦勝と『素人目』に見えるものを上げた場合、宣伝戦において著しい問題が生じるでしょう」
愛は全能だ。故に愛は勝利する。
だからこそ、愛に生きるロリヤは、ゼートゥーアという帝国の外道がイルドアを舞台に描き切った陳腐で安っぽい三文芝居の先にある結末をも予見し得る。
「ゼートゥーアの糞野郎は一流の詐欺師です」
「承知しているつもりだが」
同志書記長、とロリヤは心から助言を口にする。
「詐欺師の差し出す手は切り落とし、囀さえずる舌は引き抜き、目を抉えぐることで目配せ一つ許さぬ態度を貫かねば……世界が『騙だまされる』可能性をぬぐえません」
「同志、一理はあるが観念的すぎる」
理解してもらえないのは、彼に愛がないが故にか。
恋と愛のカクテルを飲み干し、胸を躍らせる経験がなければ分からないのだろう。
真実の愛に目覚めたロリヤとしては、仕事人間である上司に対して微かすかな同情を覚えぬでもない。
謙虚な気持ちと共に、ロリヤは姿勢を正す。
じっと相手の瞳を見つめるとともに、ロリヤはようやく口を開く。
「失礼いたしました。現実的な脅威としては、イルドア戦線が過度に注目を浴びる弊害が軽視できません。現状、イルドア民間人の窮状を『帝国大使館』の息がかかった連中が第三国で流布する可能性が濃厚で、救済活動の主軸がそちらに向きかねません」
メディアを使う手口、宣伝戦において、帝国はこれまで全く脅威ではなかった。
だが、それは、帝国が『自己を擁護』しようとしたからだ。
帝国をバッシングする論調は完璧そのもの。
だからこそ『帝国の非道でイルドアの人々が飢えに苦しむ』という話題が盛り上がらないようにすることは積み上げてきた反帝国世論からして無理難題。
ああ、こちらの努力にタダのりしようとするゼートゥーアの外道め。
「結果として、帝国軍との主戦線を担う我々連邦への支援が激減するでしょう。増強された合州国軍が帝国軍の時間稼ぎに付き合い、挙げ句、主役顔です」
それは赦ゆるされない。
浮気を止めるためには、ここに自分たちが、ロリヤが、連邦の意志として帝国に断固として拒絶をつきつけねばならないのだ。
「我々は、東部において主導権を発揮せねばなりません。世界に、帝国を倒した主役は、連邦であるのだ、と。党が勝利の立役者であり最大の貢献者なのだと示し続けねばならないでしょう」
だから、彼は提案する。
「冬季攻勢を発動すべきでしょう」
統一暦一九二七年十二月二十五日
イルドア王都郊外
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐率いる帝国軍第二〇三航空魔導大隊は帝国軍最後衛集団の殿でん軍ぐんとして、広く、薄く、クリスマス特配とやらのエッグノッグを片手にぶるぶる震えながら、イルドア王都前面に展開していた。
軍主力は既に後退済み。
それどころか、帝国軍サラマンダー戦闘団の大半ですらメーベルト大尉指揮の下もと、ウーガ大佐殿のご配慮もあって重装備を丸々抱えて鉄道の旅に出ている。
ターニャたちは本当に、最後に引き上げる番犬役。
厳密に言えば、イルドア王都に多少の帝国軍部隊は『占領者』として残ってはいる。
もっとも、ターニャの知る限りにおいて『総退却』の手配は完了済みだ。
命令あり次第、彼らは即座に北へ帰っていくだろう。
それを守り抜くのが、ターニャら殿軍の役目だ。
最悪の場合では、後退戦闘を最後まで戦い抜かねばならぬ過酷な配置である。
当然、ヴュステマン中尉のように経験が浅い将校は露骨に緊張を浮かべている。
セレブリャコーフ中尉やヴァイス少佐といったターニャの副官、副長ですら『強こわ張ばった』表情。
だが、ターニャだけは首をかしげていた。
『敵が攻めてきた場合』を想定し、後退する準備が整っているのは真に結構だろう。
だけれども、何も敵が動くまで待つ必要があるのだろうか？
「なぁ、ヴァイス少佐」「いかがされましたか、中佐殿」
「私は思うんだが、もう、友軍もほとんどいなくなったことだ。ここは、厳かに敵兵をご案内してやろうと思うのだが」
きょとん、とした副長はそこで顔をしかめてみせる。
「敵の襲来を防ぐのが任務ですが」「その目的は？
我々に課せられたのは、友軍が後退する時間を防ぐことだろう？」「それは、はい、その通りですが」
頷うなずく副長の表情に浮かぶいくつも疑問符に対し、ターニャは端的に答える。
「こっちから、お迎えにいくのはどうだ？」
「……よろしいのでしょうか？」
「どのみち、イルドア王都は放棄する計画だ。ならば、いつ来るか分からぬ敵を待って主導権をくれてやるのも癪しゃくに障さわるじゃないか。クリスマスのパーティーや騒ぎに偽装して後退する方が、よほど成算もあるだろうしな」
ぽん、と手を打ちターニャは案を口に出す。
「郊外に出てきたのはアライアンス軍だったか？」
「はい、合州国、イルドア、連合王国の合同部隊のようですが」
「連中へ威力偵察の態ていで仕掛けて、ここが空っぽであることを悟らせてやれば……ご案内できるのではないか？」
ターニャが口に出した言葉に対し、ヴァイス少佐は腕を組んで目を瞑つむる。
暫く考え込んだ彼は、やがて首を縦に振った。
「できるかと思われます。イルドア軍であれば、誘導も簡単かと」
「できれば、合州国軍部隊がいいんだが」
ヴァイス少佐は不思議そうに首をかしげる。
「理由をお伺いできますか？」
「政治だよ。イルドアを合州国にこそ救ってほしくてね」
はぁ、と要領を得ないように応じたヴァイス少佐はそこで思い出すように顎をさする。
「確か、近隣ですと……合州国の海兵隊が確認されていました。魔導部隊付きですし、我々が出れば迎撃には出てくるかと思うのですが」
ある意味正しい答えを返す部下に対し、ターニャはため息を零す。
「あいつらは国際法違反をやらかしているし、私の抗議も無視した連中だがね」
ターニャのようなタイプにとって、海兵隊のような連中は最も理解しがたい。
愛国心で自発的に志願し、しかも、散弾銃を対人使用する連中だ。
帝国軍の法解釈だと、それは不必要に残虐で、許容されない非人道的兵器だと『明文化』されているというのに。
「奴らを英雄にするのも嫌だぞ」
「嫌だぞって、中佐殿……」
呆れるような視線の副長に対し、ターニャは断固とした態度で告げてやる。
「いいかね、我々に必要なのは血の気の多い道化だ。海兵隊も血気盛んだが……ああいう規律ある戦争屋をこちらの意図通りに誘導するのは面倒だ」
はぁ、とため息を零しターニャは頭を振る。
「合州国の国旗を分捕って、フラッグ争奪戦でもやるか」
「ふ、フラッグ争奪戦？」
「海兵隊の陣地から、国旗を分捕って逃げれば、連中も追いかけてくるだろう？」
さながら、赤い布に煽あおられて突っ込んでくる牛ならぬ海兵隊ども。
闘牛よりも危険で、闘牛士よりも遙かに少ない名誉と報酬。
きっと、これがブラック労働だろう。ああ、とターニャはまたしても零しかけたため息を吞み込み、待つことをやめる。
「首都の残留部隊に通知しろ。こちらで、敵を誘導するぞ」
「了解です！」
「さぁ、クリスマス・パーティーを始めよう」
同日‐アライアンス軍魔導部隊
正義は勝つ。
だって、それが正義だから。だから最後には、正しい自分たちが勝利できる。
絶対に、だ。
世界はそうでなければ、ならない。論理や理屈じゃない。
ただ、ただ、『かくあれかし』という一事でもって、彼女、メアリー・スー中尉は正しい自分がやるべきことを知っていた。
「友軍が襲われている!?」
凶報を耳にし、メアリーは即座に立ち上がっていた。
多国籍義勇軍の魔導師として、そして、連合王国軍に属する魔導師として彼女は合州国の海兵隊には借りがある。先日の港湾防衛戦で合州国海兵隊の魔導師と多国籍義勇軍は肩を並べ、共に戦った。
帝国人に泣き言を言わせた頼もしい仲間たち。
彼らの顔を思い浮かべ、じっとしていることがメアリーにはどうしてもできない。
心の衝動に突き動かされ、咄とっ嗟さに駆け出した彼女は司令部に飛び込む。
「ドレイク大佐！出撃を！」
「……スー中尉か」
憮ぶ然ぜんとした表情の指揮官。彼は露骨にこちらを邪険そうに見つめ、小さくため息を零す。
「いいかね、中尉。まだ、海兵隊が接敵したという報告があっただけだ。増援の要請も受けていない」
「友軍が襲われているとき、座して見過ごすと!?」
真剣な顔で抗議するメアリーに対し、ドレイク大佐は咥えタバコのまま気け怠だるい態度で首を縦に振る。
「中尉、我々は予備隊だ」
「だから、味方を見殺しにするのですか!?」「あのなぁ、中尉。我々は、イルドア半島におけるアライアンスの戦略予備だぞ？」
ぷはぁ、とドレイク大佐は紫煙を吐き出す。「いいかね？
我々は、勝手に動くわけにはいかないのだ。士官教育で、予備兵力を残しておくことの必要性は習ったのではないか？」
子供に道理を言い含ませるような態度。
抗議の視線をメアリーが向けようとも、まともに取り合う気などないとばかりに一服を洒落しゃれこむドレイク大佐の態度は、メアリーの感情を酷く逆なでしてやまない。
「大佐殿、大佐殿になってから、また一段と腰が重くなりましたね」
「……何が言いたいのかな、中尉？」
「立場がそんなに大事ですか!?仲間を見殺しにするのですか!?」
メアリーの糾弾に対し、ドレイク大佐はわずかに眉を顰ひそめると咥えていた煙草を灰皿に突っ込み、ゆっくりと立ち上がる。
「中尉、貴様は自分が何を口にしたのか理解しているか？」
「恥を知っているかと問うています！」
「政治を理解しろとは言わん。だが、軍隊は英雄ごっこをする場所ではないといい加減に理解しろ！
「帰る故郷を取り戻すために戦っています！」
どん、と机を叩きドレイク大佐は叫ぶ。
「ならば、理解しろ！できぬならば、ここから出ていけ！」「失礼します！」
ばん、と扉を閉め、呆れたというようにため息をつき、やり場のない怒りに胸を焦がしながらメアリーは司令部から飛び出していた。
出ていけ、と言われたのだ。
『出ていけ』と言うならば、『出ていこう』じゃないか。
正しいことをする仲間たちと、正しいことをするべき時が来たのだ。
呼吸を整え、冷静さを取り戻したメアリーは、そこで仲間たちが集っている宿舎へと足を向ける。
何を言えばいいだろうか。
誰が、ついてきてくれるだろうか。
私が正しいと、みんなに理解してもらえるだろうか。
だけど、真心を込めて話せば大丈夫。きっと真の仲間たちは分かってくれる。
分かってくれるはずだ、だって、正しいことをやるのだから。
だから、と扉に手をかけて彼女は勇気を奮い起こし、声を出す。
「皆！私の、話を聞いてください！」まず、始めに、言葉ありき。
紡がれた言葉は人の心に絡からみつき、やがて魂に熱を送り込む。
彼らは、善良であった。
志願し、善きことをなさんと。
正しい行いをなさんと、心に勇気を宿していた。それは、呪いか。
祝福か。全てのモノが、それを受け入れたわけではない。
全てのモノが、それに対して抗えたわけでもない。いずれにしても、彼らの多くは信じることを選んだ。
あるものは、メアリーと共に仲間を救うことを毅然と選ぶ。
あるものは、メアリーの誘いを迷いつつも断る。たしかなことは、たった一つ。
メアリー・スーの言葉は術式のごとく呪いを纏うに足るもので、言葉を紡ぐ当人は純粋で、そして何よりも世界に対する献身に満ちている。
立ち上がる姿に続くものには不足なし。だからこそ、彼女は飛び立つ。
『出ていけ』という言葉を受けて、その言葉通りに。一路、襲撃を受けている味方の下へ。
仲間と共に、危機に瀕ひんしている別の仲間たちの下へ。
「見つけた！援護します！」
帝国軍が仕掛け、海兵隊が反撃し、拮きっ抗こう状態にあった戦場へ、メアリーらは臆することなく切り込んでいく。
苦戦は覚悟の上。
だが、彼女たちの想いの乗った一撃は、正義の一撃は、これまでの厳しい戦いが噓うそのようにあっさりと帝国軍の抵抗を切り裂く。
今の今まで、手ごわかった帝国軍。
その怨敵どもは、邪悪の手先は、正義の叫びと輝きを前に、無様なほどに隊列が崩れ行き、算を乱して逃げ腰となっていく。
崩れる敵の、なんともろいことか。
驚きを抱きつつ、メアリーらが術式を撃ち込めば、敵は逃げまどい、必死に攻撃をかわすばかりである。
敵の指揮官が怒号し、踏みとどまれと叫ぶにもかかわらず帝国軍魔導部隊は怖おじ気けついたか、震えていた。
海兵隊の反撃に合わせる形で、メアリーは何一つ臆することなく突貫を開始。
いつもであれば、ドレイク大佐が煩うるさく騒ぐそれも、今は敵陣を切り裂く正義の矛先として味方を先導し得るのだ。
遂ついには、帝国軍が逃げ出していく。途中、戦利品のつもりだろうか。
丸めて担いでいた合州国の国旗を放り出し、無様に逃げていく帝国軍の背中をメアリーは追い続ける。
海兵隊から引き留めるような声がかかるが、彼らの好意に感謝しつつも、メアリーはこれを機と見定めて敵を追い続ける。
心強い仲間たちと、イルドアの人々のために、正義のために、世界のために。
目的の分かった戦いの、なんと容易いことだろうか。
いつもであれば、悩み、煩はん悶もんし、苦悩すらあるというのに。
ドレイク大佐という障害を一つ省くことで、世界はこんなにも単純になるのだ。
メアリーは突き進む。
イルドアの空、紺こん碧ぺきの空を駆け、邪悪な帝国にあるべき道理の鉄てっ槌ついをくれてやる。
幾度か踏みとどまり、反撃しようと抵抗する帝国軍が足を止めようが、彼らはメアリーの姿を見るだけで逃げ腰と化す。
「逃げるな！不信人者ども！
正義の裁きを受けなさい！」
憤りと共に、爆裂術式を多重発現。
セカイが歪ゆがみ、セカイが世界と化し、やがて崩れていく。
爆炎を前にして、炎に追われる獣が如く帝国軍人どもが泡を吹いて逃げていく姿はなんとも痛快だ。
逃げる敵を追う。
追い詰めるべく、ただ、迷うことなく真っすぐと。
そして、ついには帝国軍も踏みとどまることを指揮官が諦めたのだろう。
ラインの悪魔が、あの忌々しい怨敵すら、慌てふためいた素振りで手を振り、命が惜しいとばかりに逃げ出していく。
なりふり構わない加速は、敵の逃げ足を雄弁に物語る。
反対に、飛び出してきたメアリーの仲間たちは限界が近かった。
逃げることに専念できる敵と、敵を追う側の差だろう。
それでも、敵を追い払えた……という事実がメアリーの心に灯あかりをともす。
正義を成し遂げたという実感は、彼女の視野をゆっくりと広げてくれるものだ。
気が付けば、彼女は地表を見下ろしていた。
都市。それも、巨大な都市。
地図を慌てて懐ふところから取り出せば、間違いない。
「……イルドア王都？」
占領されたはずの都市。その上空にあって、メアリーらは敵を追い払っていた。
だが、占領された町だ。
なのに、なぜ、自分たちは敵の対空砲火に撃たれていないのか。
咄嗟に疑問を覚えたメアリーは、その場で仲間たちに声をかけてぐるりと街を旋回するように飛行し、地上の情勢を見極める。
そして、彼女は悟るのだ。
「……敵がいない？」
もぬけの殻の地上。
夜逃げしたように散乱した帝国軍の書類や、置き去りにされている車両ら。そして、忌々しい帝国軍は影も形もない。
微かな実感だったそれは、いくどか街を周回飛行することで確信へと変わっていく。
己の成し遂げたことを理解し、メアリーはようやく喜色を顔に浮かべていた。
帝国軍を追い払った、という実感はなかった。いつも、いつも、あの邪悪な連中は狡こう猾かつで。
どうしようもなく卑ひ怯きょうで、悪辣で。
そして、自分の小さな手は悪意に対抗するにはあまりにも無力で。
何時だって、こんなはずじゃなかったと悔しさを嚙み締め、一人、枕を濡ぬらした日々があったのに。
「……解放、できたの？」
なのに、正義があればできた。
誇りと共に、矜きょう持じと共に、決意と共に。
正しい行いをすれば、どんな無理だと思われていることも、自分には、自分たちには可能だったのだ。
そういえば、と仲間たちと顔を見合わせれば手には敵から取り戻した合州国の国旗。
義勇兵には、合州国からの仲間も多い。
「この旗を、私たちの取り返した旗を、かかげていきましょう！」
メアリーは決した。
合州国の旗を手に、メアリーは街の中心部へと突き進む。
人ひと気けが消え去った静かな街並み。
クリスマスなのに、静まり返ってしまった街のなんと寂しいことだろう。
原因は明らかに、占領者が存在していたからだ。
見れば、分かる。
そこ、かしこに帝国軍のモノと思おぼしきポスターや標識が不愉快なまでに存在感を主張しているのだから。
何でも許しがたいのは……都市中央に殊更目立つように掲揚された帝国の国旗である。
人々の平穏な生活の上に君臨しているが如き傲ごう慢まんな旗は、メアリーの心を一瞬のうちに沸騰させてやまない。
「間違っている。あれは、間違っている」
誤りは正さねばならない。
誤りの存在が、赦されてはならない。
赦されてならないものは、あってはならない。
帝国は、悪は、地上から、世界から、消えなければならない。
消さねばならない。
それこそが、誤りを正す唯一の道であり、世界に秩序と平和を取り戻すための穏健な方法なのだ。だから、メアリーは旗を掲げる。正しい旗を。
誤りを、不正義を、偽りを追い払う旗を。
イルドアの広場に解放者として。
たん、と旗を手に。
帝国の時代の終わりを告げるそれ。
イルドア王都の解放を告げるそれ。
「私たちは、決して、負けない」
世界に、正義を。
「帝国に、滅びを」
同日‐帝都
電信の波は、遠方の出来事をいとも容易く帝都にもたらす。
帝都の心臓部、帝国軍参謀本部にふんぞり返るゼートゥーアの下にその知らせがもたらされたのは、コンラート参事官を相手に愉快な一服を楽しんでいる時分だ。
ぷはぁ、と故ルーデルドルフ秘蔵の葉巻を味わい、珈琲を片手に外交について語らう空間への不運な闖ちん入にゅう者たるのは高級副官ウーガ大佐だ。
「閣下、急報です」
室内の煙の濃さにわずかに顔をしかめたウーガ大佐は、一枚の紙を差し出す。
受け取りつつ、見るまでもないなとゼートゥーア大将は問う。
「イルドア王都が奪還されたかね？」小さく頷く大佐に対し、ゼートゥーアはにっこりと微笑む。
「ご苦労」「失礼いたします」
ぱたん、と扉を閉めて退出していく心得た部下を見送り、ゼートゥーア大将はゆっくりと脚を組み直す。
紫煙を楽しみ、時折、天井を見上げて愉快気に嗤わらう姿なぞ、歴史書はさておき小説では悪の首魁として後世に名を轟とどろかすにたるだろう。
「……イルドア王都は素敵なクリスマスプレゼントですか？
随分と悪辣な」「狙ったわけではないのですがね」
「日時はともかく、意図はどうなのやら」
「コンラート参事官、貴方あなたにそう言われるのは遺憾ですな」
顎を撫なで、目を細め、ゼートゥーア大将はうそぶく。
「世界は夢を見たがっている」「あなたは、悪夢ではありませんか？」
コンラート参事官の囁ささやくような指摘に対し、ゼートゥーア大将は素顔の苦笑を浮かべ、同意するように頷く。
「そうだろうな。私だって、そう思う」
「では、なぜ、これにアライアンスと称する連中は引っかかるのでしょうか？」
「逆だよ、君。私が騙したいのではない。彼らが騙されたくて仕方ないのだよ。誰もかれも、単純で分かりやすい構図を欲しているのだ」
なにしろ、と葉巻をゆっくりと降ろし、ゼートゥーア大将は手を広げる。
「邪悪な帝国に、正義が勝つ。実に分かりやすい構図だ。……故に、彼らは自らを欺き、自らに欺かれる」
そうだろう、と。にこやかに。
優しく。いっそ、朗らかに。
歌い上げるようにして、ゼートゥーア大将はほくそ笑む。
「世界が騙されたがるならば、私に騙されてもらう」
（「幼女戦記⑫
Mundus
vultdecipi,ergodecipiatur」了）
あとがき
初めての方は十二冊まとめてお買い上げ、ありがとうございます。
貴方こそが、真の勇者だ。そして、お久しぶりの皆様。ご無沙汰しております。
なんと二月に連続刊行という偉業を成し遂げました、カルロです。
誤字じゃないですよ。事実です。
二月に連続刊行という出来事は客観的事実であり、そこに噓偽りなど介在せず、何一つ間違いがありません。
二カ月連続刊行じゃなくて、一年越しだったけど。
勿論、これにはやむにやまれぬ事情がありました。
私は説明責任を全うするカルロなので、お待たせしてしまったことについてもご理解を得られるよう、適切かつ詳細な説明をここに行う次第です。
公式には、二〇一九年は暑かったと申し上げたい。
夏の終わりまでには書こうと思っていましたが、あまりにも猛暑が酷いこと酷いこと。
夏としか思えぬ暑さが続いたので、夏の終わりという〆切りに向けて働いていたらこうなってしまいました。
大勢の方はこれで既に納得してくださるかと確信する次第ではあるのですが、非公式な説明を行いますと、ちょっと忙しかったのも事実ではあります。
クリエイター全般に言えることではあるのですが、僕らは白鳥みたいに優雅な生き物と似ている。
なので、水面下で一生懸命に水かきしている姿を外へお見せする機会には恵まれません。
そして、往々にして飛び立って形になる……わけではなかったりするので、大変なんですよね。
とかぼかしてＮＤＡに抵触しないように書くと、『幼女戦記アニメ二期がダメだったんですか!?
』と変な反応があるだろうというのは予測済み。
宣誓供述してもいいけどそれとは違います。
Twitter等々のＳＮＳでも『続きは!?
』と聞かれるのが一番うれしいことでもあり、もどかしいことでもあります。
幼女戦記のアニメ、なにせ、僕も待ち望んでいる一人にほかなりません。
いつかまた、アニメでも皆様にご挨拶できるよう、ぼちぼちと小説の方でも引き続き励んでいく所存。
自分の方がドタバタしていて中々予定も不明瞭という形で恐縮ではありますが、お付き合いいただければ幸いです。
さて、今更ですが十二巻はいかがでしたでしょうか。
ライトノベルらしい王道の展開ではありました。
友達とご飯の約束をしたり、シャンパンについて電話したりと緩急ある日常回として皆様にお楽しみいただけたのであれば幸いです。
同時にちょっとおっさんらに主役を食われたという印象もあり、イケオジ好きながらも、大いに反省しました。
次巻以降では、幼女を主人公としたゆるふわ日常モノを目指す心構えで仕事に励んで参ります。
なお今巻は、担当編集と相談の上でカルロ的な説明文を４つほど復活させてみました。
好評なようであれば、次巻以降でも拡張していくつもりです。
こちら、いかがでしょうか？
最後に、この場をお借りしてお力添えいただいた皆様へ感謝を。
デザイナーの桐畑様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様・玉井様、イラストレーターの篠月様、今回もお世話になりました。
そして、読者の皆様へ。心からの感謝を。
応援のお言葉、そして何よりも『面白かった！
』の一言にどれほど力をいただいていることでしょうか。
あと、お待ちいただいたことへのお詫び。ご愛顧へ改めて御礼を申し上げます。
どうぞ、引き続きよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
Mundusvultdecipi,ergodecipiatur」
2020年2月8日初版発行に基づいて制作されました。